The Project Gutenberg eBook of Die Ausgrabungen der Universität von
Pennsylvania im Bêl-Tempel zu Nippur, by Hermann Volrath Hilprecht

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: Die Ausgrabungen der Universität von Pennsylvania im Bêl-Tempel
       zu Nippur

Author: Hermann Volrath Hilprecht

Release Date: October 22, 2022 [eBook #69205]

Language: German

Produced by: Peter Becker; Eleni Christofaki and the Online Distributed
             Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
             produced from images generously made available by The
             Internet Archive)

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE AUSGRABUNGEN DER
UNIVERSITÄT VON PENNSYLVANIA IM BÊL-TEMPEL ZU NIPPUR ***





Anmerkungen zur Transkription:

Schreibweise und Interpunktion des Originaltextes wurden übernommen;
lediglich offensichtliche Druckfehler wurden korrigiert. Eine Liste
der vorgenommenen Änderungen findet sich am Ende des Textes. Folgende
Zeichen sind für die verschiedene Schriftformen benutzt:

  _gesperrt gedruckter Text_
  =fett gedruckter Text=
  +kursiv gedruckter Text+




                           DIE AUSGRABUNGEN
                   DER UNIVERSITÄT VON PENNSYLVANIA
                                  IM
                         BÊL-TEMPEL ZU NIPPUR

                              EIN VORTRAG
                                  VON
                            H. V. HILPRECHT

     WISSENSCHAFTLICHEM DIREKTOR UND VERANTWORTLICHEM HERAUSGEBER
                     DER RESULTATE DER EXPEDITION

                  MIT 56 ABBILDUNGEN UND EINER KARTE

                            [Illustration]

                                LEIPZIG
                   J. C. HINRICHS’SCHE BUCHHANDLUNG
                                 1903




Das Recht der Übersetzung wird vorbehalten.




Das Land, in das ich Sie bitten möchte, mich heute abend kurz zu
begleiten, ist Ihnen allen von Jugend auf aus dem Alten Testamente
wohl bekannt. Es ist die kleine Alluvialebene südlich von Baghdâd,
von den Stromläufen des Euphrat und Tigris begrenzt, der Sitz uralter
Staatenbildungen. Von den einheimischen Keilschriftquellen wird es
am gewöhnlichsten mit dem Doppelnamen _Sumer und Akkad_ bezeichnet,
doch uns allen geläufiger ist der klassische Name _Babylonien_. In der
modernen Geographie heisst es +‘Irâq el-‘Arabî+, während die arabische
Bevölkerung es in ihrer eigenen graphischen Weise oft nur kurz als
+El-Ğezira+, d. h. „die Insel‟, bezeichnet.

Es ist so recht eine Toteninsel, ein Land der Gräber und des
Schweigens. Der ausgestreckte Arm Gottes lastet seit 2000 Jahren schwer
auf dem unglücklichen Lande. Das Wort Jesaias: „Wie bist du vom Himmel
gefallen, du schöner Morgenstern! Wie bist du zur Erde gefället, der
du die Heiden schwächtest!‟ (Jesaia 14) klingt wie eine Totenklage
durch Babylons zerbröckelnde Mauern, hallt wie das spottende Echo des
prophetischen Fluches von den hingesunkenen Türmen und Tempeln Nuffar’s
und Warkâ’s.

Durch die schönen methodischen Ausgrabungen der Deutschen
Orient-Gesellschaft unter der vorzüglichen Leitung Dr. Koldeweys, durch
die geplante Eisenbahn nach Baghdâd, und vor allem durch eine Reihe
populärer Vorträge und Flugschriften ist das dem weiteren Publikum
bislang ziemlich entrückt gewesene Babylonien plötzlich in das Zentrum
öffentlichen Interesses auch in Deutschland getreten. „Babel und Bibel‟
und „Bibel und Babel‟ tritt dem Beschauer in jeder Buchhandlung
entgegen; und es gilt fast für unwissenschaftlich und teilnahmslos,
wenn man als Assyriologe von Fach nicht auch seinen Beitrag zu dem, was
alle Gemüter bewegt, gibt. Man hat, wie so oft in der Geschichte, zwei
vollständig getrennte Gebiete, Wissenschaft und Offenbarungsreligion,
miteinander verquickt -- man wird die Konsequenzen davon tragen müssen.

Es kann trotz einer beständig anschwellenden Literatur über diesen
Gegenstand nicht meine Aufgabe sein, in die allgemeine Diskussion an
dieser Stelle einzugreifen, obwohl vielleicht meine eigenen letzten
Ausgrabungen in den älteren Schichten der Ruinen des Bêl-Tempels zu
Nuffar etwas frisches Gewürz in den brodelnden Kessel zu werfen im
stande sein dürften. Das _eine_ aber kann ich mir des allgemeinen
Interesses halber schon hier nicht versagen, Ihnen einige nackte
Tatsachen des heutigen Babel mit den ausdrucksvollen Worten der alten
Bibel vor Augen zu führen. Halten Sie mir also freundlichst zu gute,
wenn ich den gegenwärtigen Zustand des tief heruntergekommenen Landes
meiner Liebe und meiner Studien Ihnen nicht besser zu schildern
verstehe als in der Sprache eines Jesaia und Jeremia, doppelt
bedeutsam, wenn wir berücksichtigen, dass die citierten Worte aus einer
Zeit herrühren, da Babylonien noch ein weitgestrecktes Prachtgefilde
und ein blühender Garten war.

Die Öde und grenzenlose Zerstörung, welche das heutige Babylonien
charakterisieren, sind so allgemein und ergreifend, dass, obwohl ich
während der letzten 14 Jahre das Land des öfteren durchforscht habe,
sie noch immer ihren erschütternden Eindruck auf mich nicht verfehlen.
Von ‘Aqarqûf im Norden bis gen Qorna im Süden, wo die beiden Ströme
sich einigen, sieht es aus, als ob „Gott Sodom und Gomorra umgekehrt‟
hätte (Jes. 13, 19; Jer. 50, 40). Die zahllosen grossen und kleinen
Kanäle, welche gleich Nahrung spendenden Adern die fruchtbare Ebene
nach allen Richtungen hin durchströmten und fröhliches Leben und
Gedeihen nach jeglichem Dorfe und Felde brachten, sind seit langem
mit Schutt und Erde verstopft. Von fleissigen Händen nicht mehr
gesäubert und vom Euphrat und Tigris nicht länger gespeist, sind
sie nach und nach völlig versandet. -- Fürwahr, es ist Trockenheit
gekommen über Babels Wasser, dass sie versiegten (Jer. 50, 38). Nur
ihre hohen Uferdämme, die infolge der Luftspiegelung oft zu imposanten
Gebirgszügen anwachsen und wie ein weitmaschiges Netz verlassener
Strassen in langen Fäden das Land durchziehen, bis sie in nebliger
Ferne allmählich sich verlieren, trotzen noch immer dem Zahne der Zeit.

Die sprichwörtliche Fruchtbarkeit und Wohlfahrt Babyloniens sind zwar
nicht vorüber, wohl aber schlafen gegangen. Es gilt auch von ihm (3.
Mose 26, 34. 35): „Das Land feiert und lässt sich seine Sabbathe
gefallen‟. Seine „Stätte ist zur Wüste und zu einem dürren öden Lande
worden, zum Lande da niemand innen wohnt‟ (Jer. 51, 43). Der Boden ist
versengt, mit Scherben und Salpeter bedeckt und an vielen Stellen unter
drei bis vier Fuss tiefem Flugsande begraben. Nur hie und da wuchern
+‘arid+ und +ṣerîm+, +qubbâr+ (+caparis spinosa+, der Caperstrauch) und
+ṭarfâ+ (die Tamariske) und anderes niedriges Gestrüpp der Wüste.

So düster das soeben entworfene Bild uns erscheint, es berücksichtigt
erst die _eine_, und nicht einmal die ergreifendste Seite von
Babyloniens gegenwärtiger trostloser Lage. „Wie ist Babel so zum
Wunder worden unter den Heiden! Es ist ein Meer über Babel gegangen,
und sie ist mit seiner Wellen Menge bedeckt‟ (Jer. 51, 41. 42). Im
Herbste und Winter gleicht Babylonien einer _Sandwüste_, aber im
Frühling und Sommer ist es zum grossen Teile ein unwirtlicher Sumpf,
eine wahrhaftige _Wasser-_ oder _Meereswüste_[1] (Jes. 21, 1). Selbst
Baghdâd ist oft wochenlang fast vollständig von einem grossen See
umschlossen, der 10 bis 20 englische Meilen nach mehreren Richtungen
hin sich erstreckt. Seine Dattelhaine stehen unter Wasser (Abb. 1),
Brücken und Häuser werden fortgerissen, und Araber mit ihren Herden
kommen elendiglich um in den Fluten.

Während der Zeit der alljährlichen Überschwemmung schiesst allenthalben
in den stagnierenden Gewässern eine üppige Vegetation empor. Grosse
Scharen von Vögeln mit glänzendem Gefieder bevölkern die Moräste, die,
mit weissen Ranunkeln wie mit einem wundersamen Teppich bekleidet,
im Frühling einen reizvollen Anblick gewähren. Schildkröten und
Schlangen gleiten behend durch die von alten Kanälen gebildeten offenen
Fahrstrassen in den Lagunen, und unzählige kleine grüne Frösche hocken
auf dem leise im Morgenwind rauschenden Schilfe. Hässliche Büffel waten
und plantschen zwischen Binsen und scharfkantigen Gräsern. Wilde Tiere,
Eber und Wölfe, Hyänen und Schakale, Wildkatzen und die in den letzten
Jahren allmählich seltener gewordenen Löwen hausen in den Dschungeln
oder Ruinen. Hier und da ragt ein grösseres Stück Land, beschützt von
einem Erdkastell (+meftûl+) (Abb. 2), eine niedere Insel, oder ein
vereinzelter Trümmerhaufen, als stummer Zeuge einer untergegangenen
Herrlichkeit, aus den giftgeschwängerten Sümpfen.

[Illustration: Abb. 1. Dattelhain zur Zeit der Überschwemmung.]

[Illustration: Abb. 2. Erdkastell (Meftûl) am Daghâra-Kanal.]

[Illustration: Abb. 3. Arabische Schilfhütte (Ṣerîfa).]

Unschöne, blau tätowierte Frauen mit grossen Nasenringen,
halbnackte hagere Männer mit strähnenweis herabhängendem Haar, und
schlechtgenährte, dickbäuchige Kinder, von der Sonne fast schwarz
gebrannt, bewohnen diese unwirtlichen Gegenden. Von Schmutz und
Ungeziefer starrende Hütten, sogenannte +ṣerîfas+ (Abb. 3), gewähren
ihnen dürftigen Schutz während der Nacht. Bei Tage durchkreuzen sie
die Wasser in langen, schmalen Booten (+ṭurrâdas+) mit Hilfe der
langen Bambusstange (+merdî+) und fangen Fische mit dem fünfzackigen
Speere. Oder sie weiden an den Rändern des überschwemmten Gebietes ihre
dürftigen Herden und lauern, mit Keule und Feuersteingewehr bewaffnet,
im Hinterhalt auf Beute.

Obwohl für gewöhnlich gutmütig und in den Tag hineinlebend wie
unerzogene Kinder, sind diese Ma‘dân-Stämme, d. h. wörtlich
„Ignoranten‟, doch nicht frei von einer gewissen Heimtücke, dazu leicht
erregbar und bei der geringsten Provokation bereit zum Kampfe. Ohne
besondere körperliche Vorzüge und scheinbar arm an den sprichwörtlichen
arabischen Tugenden werden sie von den städtischen Händlern gefürchtet,
aber von den oft tief in ihr Gebiet eindringenden Schammar, Montefic,
Dhafir und anderen Beduinenstämmen verspottet und verachtet.

Rastlos umherschweifende Nomaden im Norden und Süden, und stumpfsinnige
Sumpfbewohner im Zentrum des Landes sind die Erben des zertrümmerten
Reiches Nebukadnezars. Welch ein Kontrast zwischen alter Zivilisation
und heutiger Degeneration! Einst, so weit das Auge reichte, üppige
Palmenhaine (Abb. 4), wogende Ährenfelder, bewässert mit den oft in
den Inschriften erwähnten Schöpfanlagen (jetzt genannt +čereds+),
blühende Städte und Gehöfte, das Land, das wir so gern als die Wiege
der Menschheit bezeichnen, wo Wissenschaft und Kunst geboren, und
jetzt -- ein offenes Land Nod (1. Mose 4, 16), wohin Deserteure und
Verbrecher sich flüchten, eine Stätte der Verwüstung und Unwissenheit,
das Eldorado von Räubern und Mördern.

Im Innern dieses nichts weniger denn paradiesischen Landes, wo die
Temperatur im Schatten während des Sommers bis zu 39°, ja 41° Réaumur
steigt, etwa 50 englische Meilen südöstlich von Hilla hingestreckt
am nordöstlichen Rande der zu allen Jahreszeiten bestehenden
+‘Afeč+-Sümpfe (so benannt nach den sie bevölkernden +‘Afeč+-Stämmen),
liegen die imposanten Ruinen von Nuffar. Mit Babylon und Warkâ die
ausgedehntesten Trümmerhügel der ganzen Tiefebene, bilden sie mit
grösseren und kleineren Unterbrechungen seit 1889 den Gegenstand
methodischer Ausgrabungen der Nordamerikanischen Expedition der
Universität von Pennsylvania in Philadelphia.[2]

[Illustration: Abb. 4. Dattelernte in den Palmenhainen Basras.]

Sie bedecken in ihrer Hauptmasse eine Bodenfläche von nahezu 75
Hektaren Landes. Ein grosser, jetzt trockener Kanal, früher an vielen
Stellen 6 m tief und 50-60 m breit, teilt die Ruinen in annähernd
gleiche Hälften. Die Araber nennen ihn Shaṭṭ en-Nîl (Nilstrom), das
uralte sumerische Kulturvolk, das ihn gegraben -- wenn nicht, wie
mancherlei Erwägungen nahe legen, er den alten Lauf des Euphrat
repräsentiert -- bezeichnete ihn in seiner Schrift als „den Euphrat
von Nippur‟; und die semitischen Bewohner Babyloniens hiessen ihn
_Kabaru_ oder „den grossen Kanal‟, dessen Wasserfülle die beispiellose
Fruchtbarkeit des ganzen inneren Landes bedingte. Wie ich vor kurzem
nachgewiesen, ist er identisch mit dem biblischen „Chebar, im Lande
der Chaldäer‟ (Ez. 1, 1 und 3; 3, 15), an dessen (östlichen) Ufern die
Exulanten Judas nach der Zerstörung Jerusalems angesiedelt wurden. Es
war demnach hier im Schatten des Bêl-Tempels von Nippur, der zentralen
Kultusstätte des ältesten Babyloniens, wo Ezechiel seine erhabene
Vision von den Cherubim schaute, und wo sich einer der bedeutsamsten
Akte im weltgeschichtlichen Drama Israels abspielte. Darum „Zeuch deine
Schuhe aus von deinen Füssen; denn der Ort, darauf du stehest, ist ein
heilig Land‟ (2. Mose 3, 5).

Die Ruinen von Nuffar repräsentieren das alte Nippur (so zuerst
Oppert), nach einer offenbar wohlbegründeten talmudischen Tradition
identisch mit dem biblischen „Chalne im Lande Sinear‟ (1. Mose 10,
10), einer der vier Hauptstädte im Reiche des Nimrod. Sie sind
im Durchschnitt 10-18 m hoch, erreichen aber an mehreren Punkten
die respektable Höhe von 25 und selbst 30 m über dem Niveau der
gegenwärtigen Ebene. Infolge von Sonnenglut und Winterregen wurden die
ursprünglich mehr gleichmässigen Erhebungen allmählich in zahlreiche
Hügel und Täler geklüftet, so dass aus der Ferne der unvermittelt aus
dem flachen Tafellande aufsteigende Trümmerhaufen dem zerrissenen
Höhenzuge des Hamrîn am oberen Tigris täuschend ähnlich sieht. Die
dadurch bedingte beklagenswerte Vernichtung so vieler Häuser der
nachchristlichen Stadt kann uns nicht wunder nehmen, da, wie im
alten Babylonien, so auch im späteren Reich, abgesehen von Tempeln,
Palästen, Brunnen, Wasserleitungen und vereinzelten Gräbern, fast nur
lufttrockene Ziegel als Baumaterial Verwendung fanden.

Nach meinem ersten Ritt über das weitgestreckte Ruinenfeld kam ich im
Februar 1889, noch ehe wir die Ausgrabungen begannen, betreffs des
wahrscheinlichen Inhalts dieser Hügel zu einer Reihe von logischen
Schlussfolgerungen. Als wissenschaftliche Grundlage und Stütze
für meine Theorie dienten die wenigen damals bekannten älteren
Keilschrifttexte, in denen Nippur erwähnt ist, ein Vergleich der
verschiedenen Höhenlagen der Trümmer, etliche aufgelesene Antiquitäten,
und vor allen Dingen die oft übersehene Tatsache, dass die Abwesenheit
von Glasscherben und grün und blau emaillierten Vasenfragmenten,
welche beide für Ruinen der hellenistischen und späteren Perioden des
Landes charakteristisch sind, ein fast untrügliches Kennzeichen rein
babylonischer Ansiedlungen bildet. Ich fasse meine ersten Folgerungen
in Kürze dahin zusammen:

Der etwa in der Mitte der östlichen Hälfte kegelförmig ansteigende
höchste Punkt (Abb. 5), von den Arabern Bint el-Amîr oder „Prinzessin‟
genannt, repräsentiert den keilschriftlich belegten Etagenturm des
alten Nippur, _Imcharsag_, und die im NW., NO. und SO. davon sich
hinziehenden schmalen Hügelrücken die Reste der gleichfalls in der
Keilschrift erwähnten Aussenmauer der Stadt, _Nîmitti-Marduk_. Wo aber
ein Etagenturm ist, muss notwendigerweise ein dazu gehöriger Tempel
in unmittelbarer Nähe existiert haben. _Ekur_, das berühmte uralte
Heiligtum des Bêl, dessen wichtigsten Teil der Turm bildete, konnte
daher nur unter dem südöstlich von _Bint el-Amîr_ sich hinstreckenden
gewaltigen Plateau begraben liegen.

[Illustration: Abb. 5. Die Ruinen des Bêl-Tempels zu Nuffar (Nippur).]

Daraus ergab sich als weitere Schlussfolgerung, dass der grosse offene
Platz im N. des Tempels nicht als _vor_ dem letzteren, sondern als
_hinter_ demselben gelegen verstanden werden muss, dass demgemäss
der Haupteingang zum Heiligtum im SO. zu suchen ist, während der
weite Platz mit dem westlich daran grenzenden grösseren Hügelrücken
sekundären Zwecken, Stallungen für Herden, Lagerplätzen für Pilger,
Wirtschaftsräumen, Wohnungen der untersten Beamten u. s. w. gedient zu
haben schien.

Nur zwei Haupthügel auf der östlichen und südlichen Seite
des Tempelfeldes harrten noch ihrer Bestimmung. Was war ihr
wahrscheinlicher Inhalt? Der nachhaltige Einfluss, den selbst nach
unseren damaligen spärlichen Quellen Nippur als Kultusstätte des
„Vaters‟ und „Königs der Götter‟ auf die religiöse und politische
Entwicklung Gesamtbabyloniens ausgeübt haben musste, liess _a priori_
erwarten, dass nach Analogie der durch die französischen Ausgrabungen
in Tellô zuerst näher bekannt gewordenen +patesis+ oder Priesterfürsten
von Lagash eine ähnliche Institution in dem viel bedeutungsvolleren
Nippur existiert hatte. Der Palast eines solchen Priesterfürsten von
Nippur, offenbar der imposanteste Bau nach dem Tempel, konnte dann nur
unter der selbständigen hohen Trümmermasse im Osten des Heiligtums
begraben liegen, wo er augenscheinlich, nach der Weise des von Botta
entdeckten Sargon-Palastes von Chorsabâd, ein wichtiges Bollwerk in der
Fortifikationslinie des Tempels einst bildete.

Waren meine bisher aufgestellten Thesen auch nur annähernd richtig, so
durfte die Bestimmung des Inhaltes des allein noch übrigen dreieckigen
südlichen Ruinenhügels, der durch einen versandeten Seitenkanal
des Chebar oder einen breiten Festungsgraben vom Tempelkomplex
getrennt ist, keine besonderen Schwierigkeiten bereiten. Er musste
notwendigerweise die aus der Tontafelsammlung König Aschurbânapals
bekannt gewordene Tempelbibliothek mit dazugehöriger Priesterschule
bedecken.

Dreierlei ergab sich als unmittelbare Folge dieser ganzen Hypothese:
1. Der Tempelkomplex von Nippur mit den Wohnungen der zahlreichen
Beamten umschloss die ganze östliche Stadthälfte von fast 40 Hektaren
Bodenfläche. 2. Die sogenannten Innen- und Aussenmauern von Nippur
können sich nicht, wie den Inschriften gemäss zunächst zu erwarten
war, auf die ganze Stadt beziehen, sondern müssen in Übereinstimmung
mit den topographischen Befunden ausschliesslich auf den Tempel des Bêl
(sogar mit Ausscheidung der Tempelbibliothek) beschränkt werden. 3. Die
auf der Westseite des Kanals gelegenen Trümmerhügel enthalten entweder
nur einen ungeheuren Friedhof (wie ich in den ersten Wochen annahm),
oder die Geschäftshäuser, Bazare und Privatwohnungen der kleinen Leute
samt dem Friedhofe. Es stellte sich später heraus, dass diese westliche
Hälfte in der allerältesten (sumerischen) und in der nachchristlichen
Periode im wesentlichen Beerdigungsstätte gewesen, dagegen in
der semitisch-babylonischen Zeit die eigentliche Geschäftsstadt
repräsentierte.

Eine ähnliche Theorie lässt sich für die meisten grossen Ruinen von
‘Irâq el-‘Arabî aufstellen; vor allem lassen sich mit absoluter
Sicherheit die Reste der Grundmauer des von Alexander dem Grossen
abgetragenen Babylonischen Turmes in den Trümmern der Hauptstadt
Nebukadnezars auch ohne Spatenstich nachweisen. Für meine heutigen
Zwecke genüge es, ausdrücklich hervorzuheben, dass die im Jahre 1889
zum erstenmale vorgetragene und in meinen Universitätsvorlesungen
seitdem öfter wiederholte Hypothese betreffs Nippurs, kühn wie sie
damals wohl manchem erscheinen mochte, durch meine letzten Ausgrabungen
vom Jahre 1900 in allen ihren Hauptpunkten bestätigt ist.[3] Vor
allem haben wir in dem südlichen dreieckigen Hügel die berühmte
Tempelbibliothek von Nippur -- und zwar eine ältere, von den Elamiten
im dritten Jahrtausend zerstörte und eine jüngere, in neu-babylonischer
Zeit ganz allmählich verfallende -- tatsächlich gefunden und bereits
23000 Keilschrifttafeln und Fragmente, grösstenteils der älteren
angehörig, geborgen. Doch konnten soweit erst ca. 80 Zimmer oder etwa
der 12. Teil des etwa 2½ Hektar bedeckenden Bibliothekskomplexes
ausgegraben werden. Aus einer Reihe von Tatsachen und Anzeichen im
Boden schliesse ich mit grosser Wahrscheinlichkeit, dass noch eine
dritte ältere oder vorsargonische Bibliothek in den untersten, noch
unberührten Schichten desselben Hügels verborgen liegt.

Bevor ich auf die Ausgrabungen selbst zu sprechen komme, mögen zur
allgemeinen Orientierung über die Geschichte und Resultate der
Expedition[4] die folgenden wesentlichen Punkte aus einer erdrückenden
Fülle von Material hervorgehoben werden. Die Feldarbeiten des grossen
wissenschaftlichen Unternehmens (inkl. Reisen) haben bisher nahezu
eine halbe Million Mark gekostet und sind von einer kleinen Anzahl
angesehener Bürger Philadelphias bestritten worden. Unter ihnen sind
die folgenden fünf Herren wegen ihrer grossen Liberalität und ihres
persönlichen Interesses besonders hervorzuheben: Der 1898 verstorbene
Professor der inneren Medizin und langjährige Rektor der Universität
Dr. William Pepper, der gegenwärtige verdienstvolle Rektor Dr. C.
C. Harrison, die beiden Bankiers Gebrüder Eduard W. und Clarence H.
Clark, der eine als Vorsitzender des Expeditions-Komitees, der andere
als solcher des Publikations-Ausschusses, und der Grossindustrielle
W. W. Frazier. In den ersten beiden kurzen Kampagnen war der jetzige
Episkopalgeistliche in New York Dr. John P. Peters (früher Professor
des Hebräischen an der Universität von Pennsylvanien) Direktor.
Auf dessen Veranlassung wurde im Jahre 1893 unser langjähriges
treues Faktotum, J. H. Haynes, allein nach Babylonien gesandt und
mit den Ausgrabungen betraut. Als sich aber sehr bald die völlige
Unzulänglichkeit dieses Planes herausstellte, trat auf Ansuchen des
Vorsitzenden, E. W. Clark, im Winter 1894 auf 1895 der Schreiber
in die wissenschaftliche Leitung des Unternehmens ein und bildete
mit ersterem den inneren Exekutivausschuss des Unternehmens. Unser
Streben war seitdem vor allen Dingen darauf gerichtet, eine rein
wissenschaftliche Untersuchung der Trümmer herbeizuführen und
entsprechende Spezialisten hinauszusenden. Für die wissenschaftliche
Oberleitung und den daraus resultierenden wissenschaftlichen Ertrag
der vierten und erfolgreichsten Expedition ist der Vortragende
verantwortlich. Die Feldarbeiten standen wieder unter der Kontrolle
von Haynes mit Ausnahme der letzten 3 Monate, während deren der
wissenschaftliche Direktor, unterstützt von 2 Architekten, Fisher und
Geere, sich genötigt sah auch die Leitung im Felde zu übernehmen. Fast
sämtliche _wissenschaftliche_ Mitglieder der 4 Expeditionen haben ihre
Dienste dem Unternehmen unentgeltlich zur Verfügung gestellt. Dadurch
allein ist es möglich geworden, bei den ausserordentlichen Leistungen
die Kosten der Ausgrabungen verhältnismässig niedrig zu halten.

Zu einer Ende kommenden Sommers ausgehenden 5. Expedition, mit deren
Organisation ich soeben beschäftigt bin, wurden mir im Dezember
letzten Jahres etwa 200000 Mark aus privaten Mitteln von Freunden der
Universität zur Verfügung gestellt, während zu gleicher Zeit die beiden
Mäcene, Gebrüder Clark, mit einer weiteren Dotation von nahezu einer
halben Million Mark einen ausschliesslich zum Zweck wissenschaftlicher
Untersuchungen bestimmten Lehrstuhl der Assyriologie (mit Befreiung
seines Inhabers von sämtlichen Vorlesungen, ausser soweit derselbe
selbst solche für nötig hält) ins Leben riefen. Zu ebenderselben
Zeit wurden von einem anderen Gönner der Wissenschaft, Eckley Coxe
jun., mehr denn 80000 Mark zu den kostspieligen Publikationen der
Expedition in hochherziger Weise in Aussicht gestellt und zur Hälfte
bereits deponiert. Wir dürfen freilich nicht vergessen, dass, um die
gesamten Ruinen von Nuffar in methodischer Weise auch nur annähernd
erschöpfend zu untersuchen, bei einer durchschnittlichen Arbeitskraft
von 400 Arabern wenigstens 50, wahrscheinlich aber 100 weitere Jahre
erforderlich sein dürften.

Diese kurzen statistischen Angaben von nackten Zahlen und Tatsachen
bezüglich eines einzigen und noch dazu von der gewöhnlichen Landstrasse
ziemlich abgelegenen Unternehmens, ausgeführt von einer einzigen
amerikanischen Stadt und Universität, dürfte Ihnen in beredterer
Weise denn viele Worte meinerseits den erwachenden Heisshunger einer
jungen und tatkräftigen Nation, trotz seiner kurzen eigenen Geschichte
bereits teilzunehmen an der Lösung grosser wissenschaftlicher Probleme,
lebendig vor Augen führen.

In den ersten Jahren unserer Grabungen musste die Aufgabe darin
bestehen, durch langgezogene Versuchsschächte eine allgemeine Kenntnis
vom Gesamtinhalt des ungeheuren Ruinenfeldes zu gewinnen und durch
sorgfältige Abtragung und Bestimmung der oberen Schichten die für
uns wertvolleren rein-babylonischen zu erreichen. Im Laufe der
Zeit konzentrierte sich unsere Arbeit dann von selbst an den durch
Theorie und Spatenstich festgestellten Punkten der alten Stadt. Das
keilschriftliche und archäologische Material, welches auf diese Weise
allmählich zu Tage gefördert wurde, kann natürlich nicht im einzelnen
hier aufgezählt werden. Der folgende sehr allgemeine und unvollständige
Überblick wird wenigstens die Behauptung rechtfertigen, dass wir mit
ausserordentlichem Erfolge tätig gewesen sind.

Ausser den oben erwähnten 23000 literarischen Keilschrifttexten der
Bibliothek und Priesterschule sammelte die Expedition nahezu 28000
meist gut erhaltene geschäftliche Urkunden (Abb. 6) aus dem dritten,
zweiten und ersten Jahrtausend hauptsächlich im westlichen Stadtteile
und etwa 2000 vorsargonische Keilschrifttafeln aus dem fünften und
vierten vorchristlichen Jahrtausend meist in den unteren Schichten
des Bêl-Tempels. Zu diesem Gesamtresultate von 53000, vielfach
fragmentarischen Keilschrifttafeln, an Grösse zwischen 2 cm und
nahezu ½ m schwankend, zu deren Auffindung eine Gesamtarbeitszeit
von etwa 2½ Jahren unsererseits nötig war, gesellen sich ca. 800 oft
sehr kleine Vasenfragmente aus stalagmitischem Kalkstein, welche sich
als besonders wertvolle Quellen für die Rekonstruktion der ältesten
Geschichte Babyloniens erwiesen. Dazu kommen einige unveröffentlichte
Grenzsteine aus der Zeit der Könige der Pasche-Dynastie (ca. 1100 v.
Chr.); etwa 20 beschriebene Türsteine von den Tagen der uralten Könige
Lugal-kigub-nidudu und Sargon I. bis herab zum Kassitenherrscher
Kurigalzu; eine ganze Anzahl königlicher Votiv-Inschriften auf Türkis,
Achat, Lapislazuli, Magnesit, Feldspat u. s. w. aus dem zweiten
Jahrtausend; 60-80 schön geformte Backstein-Stempel Sargons I. und
Narâm-Sins, nicht mit Unrecht bezeichnet als die ersten historischen
Handdruckpressen zweier Könige, welche vor den Nuffar-Ausgrabungen
allgemein als halbmythische Personen betrachtet wurden. Ferner erwähne
ich etliche sumerische Steintafeln, die Bau-Urkunden mehrerer Könige
von Ur (drittes Jahrtausend), die Toncylinder Samsu-ilunas, Sargons
II., des Zerstörers Samarias, und Aschurbânapals, des letzten grossen
Herrschers von Assyrien. In Kürze mag wenigstens angedeutet werden,
dass 3-400 Siegelcylinder aus den Geschäftshäusern und den parthischen
Gräbern und ebenso viele hebräische, mandäische, syrische und arabische
Tonschalen gesammelt wurden. Die letzteren wurden meist umgestülpt am
Erdboden gefunden (Abb. 8). Hie und da lag ein kleiner beschriebener
Schädel (offenbar von einem Tiere herrührend) oder ein beschriebenes
Hühnerei als Opfer für die zu besänftigenden bösen Geister darunter.
In anderen Fällen waren zwei Schalen mit der Innenseite durch Erdpech
zusammengekittet, um das Entweichen der offenbar darin gebannt
gedachten Dämonen zu verhindern.

[Illustration: Abb. 6. Keilschrifttafeln von Nippur nach der Grösse
geordnet.]

[Illustration: Abb. 7. Türstein des Königs Ur-Gur (ca. 2700 v. Chr.) in
situ. Vom Haupttore des Bêl-Tempels.]

[Illustration: Abb. 8. Hebräische Tonschalen in situ.]

Alle diese Sachen gehören im wesentlichen dem unter dem Einflusse
babylonischer Dämonologie degenerierten Judentume und anderen
verwandten Sekten der 5-8 nachchristlichen Jahrhunderte an. Sie lehren
uns in ihrer Weise, welcher Art der religiöse Einfluss gewesen sein
mag, welcher von Babylon auf das vom heimatlichen Boden und dem Weckruf
seiner Propheten losgelöste Judah ausging.

Die meist den Gräbern und Totenurnen entnommenen kostbaren Geräte und
Schmucksachen (Abb. 9) aus verschiedenen Steinen, Kupfer, Bronze,
Silber und Gold betragen mehr denn ½ Centner, wobei die zahlreichen
Silbermünzen der älteren griechischen und parthischen Periode und
sogar aus noch späterer Zeit völlig unberücksichtigt geblieben
sind. Mehrere hundert Silbermünzen aus der Zeit der ‘Omajjaden- und
‘Abassiden-Kalife, von denen Hârûn er-Raschîd der bekannteste ist,
wurden in den Abhängen der Hügel in zwei grossen Nestern gefunden. Von
den massenhaft vorkommenden nachbabylonischen Ton-Särgen, welche meist
ohne jegliche Ordnung über- und nebeneinander (vgl. S. 37) angetroffen
werden, haben wir ca. 2500 näher untersucht. Noch wichtiger waren die
Totenurnen ans der ältesten vorhistorischen Zeit, die in Verbindung mit
Tausenden von Tonvasen aus allen Jahrhunderten babylonischer Geschichte
unsere Kenntnis von der allmählichen Entwicklung der Keramik im
Zweistromlande ein gut Teil fördern werden.

[Illustration: Abb. 9. Silberne Armspange.]

Im Laufe der Ausgrabungen stellte es sich heraus, dass auch auf
diesem Gebiete mancherlei Berührungspunkte zwischen dem modernen und
alt-babylonischen Töpfergewerbe bestehen. Als besonders in die Augen
springend hebe ich hervor, dass tönerne Dreifüsse, ähnlich denen,
welche in den heutigen Porzellanfabriken (Abb. 10) dazu verwendet
werden, die übereinander getürmten einzelnen Teller und Schalen während
des Brennungsprozesses voneinander möglichst getrennt zu halten,
bereits in der Nähe einer babylonischen Töpferei aus dem dritten
Jahrtausend entdeckt wurden (Abb. 11). Spuren der drei Berührungspunkte
jener Dreifüsse liessen sich namentlich auf vielen emaillierten Schalen
der Partherperiode ohne Schwierigkeit nachweisen. Die Töpferei selbst
lehnte sich an die NO.-Mauer des Tempelkomplexes und wurde von unseren
Arabern gegen Ende der vierten Kampagne sofort als solche erkannt,
da derartige primitive Öfen -- als eine Kombination von Töpferei und
Garküche -- bis auf den heutigen Tag in Baghdâd, Hilla und Basra sich
erhalten haben. Obwohl in sehr ruinenhaftem Zustande, liessen sich die
ursprünglichen neun Bögen und Luftschächte noch nachweisen, so dass
der Expeditionsarchitekt Fisher die ursprüngliche Anlage restaurieren
und veranschaulichen konnte, in welcher Weise der Bau geheizt und
ventiliert wurde.

[Illustration: Abb. 10. Dreifuss aus der heutigen Porzellanfabrik von
Trenton.]

[Illustration: Abb. 11. Altbabylonischer Dreifuss. (ca. 2300 v. Chr.)]

Doch lassen Sie mich nicht länger bei Einzelheiten verweilen, die,
aus dem Zusammenhange gerissen, doch nur eine höchst lückenhafte
Vorstellung von dem tatsächlichen Inhalte der Ruinen von Nippur zu
geben imstande sein dürften. Unser wesentliches Interesse haftet
an dem grossen Tempelkomplexe des Bêl, dem uralten Zentralheiligtum
Babyloniens, das bereits auf eine mehr denn 2000jährige Geschichte
zurückblicken konnte, ehe Babylon unter Hammurabi (gegen Ende des
dritten Jahrtausends) zur politisch-religiösen Metropole des geeinten
Reiches erhoben wurde.

[Illustration: Abb. 12. Altbabylonische Töpferei.]

Es war eine unserer Expedition als selbstverständlich zufallende
Aufgabe, in erster Linie den grossen Etagenturm aus der Masse darum-
und darüberliegender späterer Gebäude herauszuschälen und von ihm
aus, als der natürlich gegebenen Basis, das angrenzende Plateau in
den Kreis unserer Untersuchungen hineinzuziehen, um so nach und nach
ein einheitliches Bild von der ganzen Tempelanlage und ihrer langen
Geschichte zu gewinnen und zugleich das genauere Verhältnis eines
babylonischen Turmes zu dem daranstossenden besonderen Heiligtum
festzustellen. Ausserordentliche Schwierigkeiten stellten sich unserem
Vorhaben entgegen.

Ich denke dabei nicht an die ungesunden klimatischen Verhältnisse, die
heissen Sandstürme und die uns zeitweilig auf allen Seiten umgebenden
Sümpfe mit ihren giftigen Miasmen, von denen wir alle im Anfang mehr
oder minder zu leiden hatten, auch nicht an die geradezu entsetzliche
Plage der Moskitos, Sandfliegen und anderer kleiner Insekten, welche
regelmässig Mitte April ihren Anfang nahm. Ich habe auch nicht im
Auge jene zwei tollkühnen kurdischen Räuber, welche Pilger, Händler,
Reisende und sogar militärische Schutzkolonnen mit Erfolg attackierten,
plünderten und mordeten und zum Entsetzen Haynes 18 Monate lang
unweit Nuffars in den +‘Afeč+-Sümpfen ihr Hauptquartier aufschlugen.
Noch möchte ich besonderes Gewicht darauf legen, dass unsere Araber
von regelmässiger Arbeit keine Ahnung hatten, dass sie unzählige
Male ihre primitiven Körbe und Geräte plötzlich niederwarfen, zu den
Waffen griffen, eine _hausa_ aufführten (Abb. 13) und zu ihren in der
Nähe sich befehdenden Stammesgenossen schreiend und gestikulierend
enteilten. Es genüge, darauf hinzuweisen, dass im Jahre 1894 binnen 8
Monaten 13 Araberschlachten nicht weit von den Ruinen stattfanden, in
deren einer nicht weniger denn 70 Tote auf dem Platze blieben, und dass
wir selbst zu Beginn unserer Ausgrabungen zu Nuffar der Regel nach mit
dem Gewehre in der Hand gruben, entzifferten und schliefen, und dass
wir schliesslich durch Erschiessen eines Saïd-Beduinen dem Gesetze
arabischer Blutrache anheimfielen, von dem ganzen Stamme umzingelt und
belagert wurden und trotz militärischen Entsatzes nach Vernichtung
unseres ganzen Lagers, dem Verluste einer beträchtlichen Geldsumme und
der meisten Pferde über die Sümpfe mit unseren geretteten Antiquitäten
uns zurückziehen mussten.

Alle diese und andere Schwierigkeiten der ersten Jahre kann ich
jetzt um so mehr übergehen, als dieselben seither durch unsere
freundschaftlichen Beziehungen zu den einflussreichsten Stämmen, vor
allen Dingen zu +Ḥağği Ṭarfâ+, dem Hauptscheich der +‘Afeč+, und +‘Abud
el-Ḥamîd+, dem Führer der sechs +Ḥamza+-Stämme, zum grössten Teil
gehoben oder doch gemildert sind, und dank der energischen Bemühungen
der ottomanischen Regierung, welche den Sitz ihres Subgouverneurs
(_Muteṣṣarif_) von Hilla nach Dîwânîje verlegt und das dortige Militär
sogar durch Artillerie bedeutend verstärkt hat, eine wesentliche
Besserung in den früheren heillosen Zuständen des +‘Afeč+-Landes
eingetreten ist.

[Illustration: Abb. 13. Arabische Arbeiter in Nuffar, eine sogenannte
hausa aufführend.]

[Illustration: Abb. 14. ‘Abud el-Ḥamîd, oberster Scheich der
Ḥamza-Stämme.]

Die Schwierigkeiten, welche ich gegenwärtig im Auge habe, beziehen
sich auf die Trümmerhügel selbst und auf die mannigfachen Hindernisse,
welche sich meiner näheren Bestimmung des Alters unbeschriebener
oder undatierter Antiquitäten und der Bedeutung der nach allen
Richtungen hin scheinbar gesetzlos laufenden Mauerreste anfänglich
entgegenstellten. Nach jahrelangem Studium ist es mir endlich gelungen,
eine gewisse Ordnung in die oft so verworrene Trümmermasse zu bringen.
_Einundzwanzig_ verschiedene Strata lassen sich in den Ruinen Nuffars
mit Sicherheit nachweisen. Jedoch ist dabei zu berücksichtigen, dass
diese Einzelphasen in der Geschichte jener uralten Stadt, deren
Gründung die babylonische Schöpfungslegende unmittelbar an den Anfang
menschlicher Geschichte verlegt, keineswegs in jedem Teile der Ruinen
festgestellt werden können. An manchen Stellen lagern die Reste des
zweiten Jahrtausends direkt auf denen der vorsargonischen Periode, an
anderen sind dieselben durch 10-15 Fuss Schutt voneinander geschieden,
noch anderswo treten die Reste der ältesten Zivilisation, wie in Fâra,
fast unmittelbar an die Oberfläche. Es scheint demnach von vornherein
klar, dass manche Quartiere Nippurs oft Jahrhunderte hindurch und noch
länger unbesiedelt geblieben sein müssen, während andere wiederum fast
ununterbrochen mit Häusern besetzt waren. Jedoch hat dieser Satz nur
sehr allgemeine Geltung. Denn es bleibt notwendigerweise die Aufgabe
bestehen, in jedem besonderen Falle erst nachzuweisen, inwieweit
spätere Generationen hier zerstörend eingegriffen haben, sei es auch
nur, um sich billigeres und besseres _Baumaterial_ zu verschaffen.
Gilt doch noch heute allenthalben in Babylonien als feststehende
Tatsache, dass früher bearbeiteter Ton ein vorzüglicheres, weil zäheres
Material zur Bereitung von Luftziegeln bietet, als frisch aus der Grube
gewonnene Erde; und haben doch gerade die parthischen Baumeister fast
ausschliesslich aus den altbabylonischen Bauresten die Festungen und
Paläste errichtet. Nur im Tempelhügel selbst, wo in älterer Zeit eine
gewisse Scheu vor dem Eigentume der Götter und in nachbabylonischer
Zeit militärische Rücksichten zur besseren Erhaltung der Hauptgebäude
trieben, lassen sich jene 21 Schichten an der Hand wertvoller
Plattformen, welche den Trümmerhügel gewissermassen in Grade abteilen,
einzelner Mauerreste, beschriebener Antiquitäten, charakteristischer
Tonscherben, eigentümlich gestalteter Backsteine und sonstiger
Hilfsmittel der Archäologie mit grösserer Bestimmtheit aufdecken.

Diese 21 übereinander lagernden Strata, von denen nur die
hauptsächlichsten in dem hier wiedergegebenen Diagramme angedeutet
sind (Abb. 15), lassen sich in natürlicher Weise in _drei_ reinlich
voneinander geschiedenen grossen successiven Perioden behandeln. Wir
unterscheiden demgemäss, an der Oberfläche des Hügels beginnend:

[Illustration: Abb. 15. Querschnitt des Tempelhügels. Entworfen von
Hilprecht, gezeichnet von Fisher.]

1. Die _nachbabylonische Periode_ von etwa 300 v. Chr. bis ca.
1000 n. Chr., gekennzeichnet durch 6-24 m hohe Schuttanhäufungen in
6 verschiedenen Schichten. Der Unterschied in der Zahlenangabe der
Meter ist bedingt durch das Höhenverhältnis zwischen den Resten des
Etagenturmes, der im ersten Abschnitt dieser Periode militärischen
Zwecken dienstbar gemacht wurde, und dem daran grenzenden Plateau.

2. _Die semitisch-babylonische Periode_ von rund 4000 bis 300 v. Chr.,
repräsentiert durch 4½-6 m hohe Trümmer und Plattformen im Tempelhofe:
9 verschiedene Strata.

3. Die älteste oder _prähistorisch-sumerische_ Periode, von unbekannten
Anfängen bis gegen 4000 v. Chr., repräsentiert durch 6-9 m tiefe
Ruinen: 6 verschiedene Strata.

Der tiefste Laufgraben, den wir demgemäss bis jetzt in den Tempelhügel
von Nuffar getrieben haben, misst 128 Fuss oder etwa 39 m von der
Oberfläche bis zum Grundwasser. Die beifolgende Illustration (Abb.
16), in welcher rechts und links und an der Hand der (oberhalb
allerdings schon beträchtlich abgebröckelten) Prüfungssäule die Höhe
der ursprünglichen Schuttablagerungen noch deutlich zu sehen ist, wird
einigermassen veranschaulichen, welche gewaltige Massen von Débris
seitens der Expedition zu untersuchen und abzutragen waren, bevor die
gigantischen Reste des Tempels aus ihrer Hülle hervortraten. Selbst im
Zustande äusserster Vernichtung legen diese bröckelnden Mauern noch
beredtes Zeugnis ab für den aufstrebenden Geist eines untergegangenen
Kulturvolkes, auf dessen Schultern wir noch heute stehen, und noch
immer scheinen sie wiederzuhallen von den Klängen jener altsumerischen
Hymne, welche zu Ehren des Enlil oder Bêl im Schatten seines Heiligtums
vor Tausenden von Jahren ertönte:

    Hochragender Berg des Enlil, _Imcharsag_,
    Gen Himmel anstrebend mit kühnem Haupt,
    Die Wurzeln schlagend im klaren Abyssos,
    Im Lande sich lagernd wie ein mächtiger Stier,
    Dessen Hörner erglühen gleich dem flammenden Lichte,
    Wie die Sterne am Himmel erglänzen in Pracht!

[Illustration: Abb. 16. Die Ruinen des Etagenturms zu Nuffar (Nippur).]

Unterziehen wir zunächst die 6 nachbabylonischen Strata mit ihrem
seltsamen Gemisch von 12-1300jähriger Geschichte einer kurzen Prüfung,
so ergibt sich als hauptsächlichstes Resultat die charakteristische
Tatsache, dass bald nach der Rückkehr Alexanders des Grossen aus Indien
und seinem vorzeitigen Tode im Palaste Nebukadnezars am Euphrat,
also etwa um 300 v. Chr., der Tempel des Bêl als Heiligtum aufhört zu
existieren. Hellenistischer Einfluss lässt sich allenthalben spüren,
an den Mustern von Friesen, an dem Medusenhaupte auf einer schönen
braunemaillierten Lampe (Abb. 17), an den gefälligen Formen von
dünnwandigen Terrakotta-Vasen, an eigentümlichen langstieligen Vasen,
Fläschchen, Schalen usw. aus Glas, an rhodischen Krügen mit griechisch
gestempelten Henkeln, an den häufiger werdenden _hohlen_ Terrakotten
mit einem Überzug aus weisser Paste, den faltigen Gewändern der Frauen,
den erotischen Darstellungen, selbst an dem Spielzeug der Kinder und
den Klappereiern (Hühner, Trommeln, Puppen u. s. w.) der Säuglinge.

[Illustration: Abb. 17. Braunemaillierte Tonlampe mit dem Haupt der
Medusa.]

Neue Götter mit ihren fremdländischen Kulten verdrängen die alten
Sitten und Gebräuche. Seleucia am Tigris tritt an die Stelle von
Babylon, und auf den Trümmern uralter Tempel erheben sich drohende
Festungen und Paläste. Die Seleucidenherrschaft geht schnell zu Ende.
Parthische Reiterscharen durchschwärmen die Ebene von Sumer und Akkad.
Mehr denn 400 Jahre lang werden die Arsacidenfürsten die Erben des
grossen Macedoniers. Noch einmal macht sich ein gewisser Wohlstand
im Lande geltend. Die alten Ruinen werden nach Schätzen fleissig
durchwühlt. Ausgedehnte Ansiedelungen und imposante Bauten bedecken
sämtliche Trümmerhügel des alten Nippur. Eine kurzlebige Kunst und
Zivilisation erblühen, zusammengeschweisst aus griechisch-römischen und
orientalischen Elementen, -- das letzte Aufflackern eines abgebrannten
Lichtes vor seinem schliesslichen Erlöschen.

Der Etagenturm des Bêl ist durch vier gewaltige Seitenflügel erweitert
und in eine fast uneinnehmbare Citadelle verwandelt. Ein 21 m tiefer
Brunnen, durch die kompakte Masse gegraben, versorgt die Besatzung
mit Wasser. Aus drei Jahrtausenden zusammengewürfelte Backsteine der
Könige Ur-Gur (ca. 2700 v. Chr.), Kadaschman-Turgu (ca. 1300 v. Chr.)
und Aschurbânapal (668-626 v. Chr.) bilden seine Umrahmung. Und rings
um dieses weit in die Lande schauende Bollwerk gruppiert sich ein
verhältnismässig wohlerhaltener Palast. 18 m hoch und (je nach der
Höhe) 9 bis 12 m dick stehen die äusseren Mauern noch da. Über dem
alten Eingang des Tempels erhebt sich ein massiver Turm zum Schutze der
Bewohner. Die steil in die Ebene abfallende westliche Ecke ist von den
winterlichen Regen zum grössten Teil hinweggeschwemmt und vernichtet.

[Illustration: Abb. 18. Grundplan der ausgegrabenen Teile der
Partherfestung.]

Gleich dem darunter liegenden babylonischen Heiligtume bestand dieser
umfassende parthische Bau (Abb. 18) aus zwei aneinander grenzenden
Höfen. Der südliche ist auf dem Plane unten nur eben angedeutet. Die
äussere Befestigungsmauer des nördlichen Hofes, etwa 168 m lang, war
auf drei Seiten mit Baracken für die Soldaten, mit Gefängnissen und
Kornspeichern dicht besetzt. Durch einen Korridor von der ersten Mauer
getrennt, erhob sich eine zweite von ungleicher Stärke. Unmittelbar
dahinter befinden sich (mit C angedeutet) die Wirtschaftsräume und die
Zimmer der Dienerschaft, welche durch eine parallel mit der Front des
alten Etagenturmes laufende, gut kanalisierte Strasse (2) im NO. von
den grossen Empfangszimmern des Kommandanten (B), im NW. dagegen vom
Harem oder den Familiengemächern (A) getrennt waren. Etwa zwei Drittel
vom ganzen Komplexe sind untersucht worden. Der Haupteingang war
zweifellos nahe der noch nicht genügend durchforschten nördlichen Ecke.
Reste einer in etwas anderem Winkel zum Etagenturm gerichteten älteren
(Seleuciden?) Festung -- im Plane durch I gekennzeichnet -- liegen
1½ bis 2 m unterhalb dieses parthischen Palastes. Dreimal wurden die
Türen und Wände der Zimmer und Korridore des jüngeren Baues wegen der
ständig wachsenden Schmutzablagerungen beträchtlich erhöht, wie dies
aus den erhaltenen oberen Resten der Prüfungssäule noch einigermassen
hervorgeht, so dass vier Perioden in genannter Festungsanlage mit
Sicherheit nachgewiesen werden können. Die für diese ganze Zeit
von 4-500 Jahren charakteristischen Formen von Terrakotta-Vasen
werden durch die beifolgende Illustration im grossen und ganzen
veranschaulicht (Abb. 19).

[Illustration: Abb. 19. Terrakotta-Vasen aus parthischen Gräbern.]

[Illustration: Abb. 20. Grundplan eines parthischen Palastes auf der
Westseite des Chebar.]

Aus derselben Zeit stammt ein aus ähnlichem ungebranntem Material
erbauter, nur etwa 40 Räume und Hallen umfassender kleinerer Palast.
Er bedeckt eine Grundfläche von 51 m im Quadrat und liegt auf der
westlichen Seite des Chebar. Der absolut unbabylonische Charakter
dieses von Peters seltsamerweise für kassitisch erklärten Gebäudes
springt beim ersten Blick auf seinen Grundriss von selbst in die Augen
(Abb. 20). Die klare und regelmässige Einteilung des ganzen Komplexes
-- rechts der Säulenhof, Altar und die grosse Empfangshalle für die
Männer, links die nach demselben Prinzip angelegte Abteilung für die
Frauen und Dienerschaft -- die methodische Gruppierung der einzelnen
Zimmer um zwei Lichthöfe, die reichliche Verwendung der nach oben
zu sich verjüngenden Backsteinsäule als wesentlichen dekorativen
Elementes, ein ausgesprochener Geschmack und Schönheitssinn in Bezug
auf Grössenverhältnisse, das offenbare Streben nach Einheit trotz aller
gewahrten Rücksicht auf Bequemlichkeit sind weit mehr charakteristische
Züge etwa der griechischen Häuser auf Delos als der meist von ganz
anderen Gesichtspunkten aus zu beurteilenden Lehmbauten des alten
Babylonien. Der Grundstein dieses hellenistischen Palastes lag denn
auch etwas über 12,5 m über dem Niveau der heutigen Ebene.

Nur halb so hoch und halben Weges zwischen dem Shaṭṭ en-Nîl und dem
Etagenturme gelegen, befand sich ein ebenfalls der Partherperiode
angehöriger kleiner Tempel. Er war ursprünglich ein Kuppelbau nach Art
der bekannten Turben und Heiligengräber der islamischen Länder. Seine
mit Stuck bedeckten vier Wände waren in der Mitte durchbrochen, und
seine Ecken in altbabylonischer Weise nach den vier Himmelsgegenden
gerichtet. Der Altar erhob sich wie ein kleiner Etagenturm in vier
Stufen aus einer niedrigen Aschenschicht auf der südöstlichen Seite,
jedenfalls damit die Strahlen der Sonne ihn zu einer bestimmten Tages-
und Jahreszeit in Verbindung mit dem Kultus voll trafen.

Aber verlassen wir die an Interessantem und Lehrreichem nicht minder
als an Rätselhaftem noch so reiche Partherzeit. Die Ruhestätten der
Toten begegnen uns bereits neben den Wohnungen der Lebendigen, bald
in den Abhängen der Hügel, bald unter den Häusern der Bevölkerung,
und zwar sind es meistens aus älteren Backsteinen hergestellte
Gewölbebauten, welche oft eine ganze Anzahl Leichen bergen. Eines
dieser Gräber (unterhalb des Bodens von Zimmer Nr. 3 auf dem Plane der
obigen Partherfestung, S. 31) war glücklicherweise der Plünderung in
alter Zeit entgangen. Es enthielt reichen Goldschmuck, nämlich zwei
ursprünglich die Gesichter der Verstorbenen bedeckende Goldplatten
von je ca. 15 cm im Geviert, zwei ca. 30 cm lange Stirnbänder,
zwölf Rosetten, vier glockenförmige Ornamente, 48 kleine Goldknöpfe,
einen goldenen Ohrring, zwei mit Rubinen und Türkisen besetzte
Sandalenschnallen (Abb. 21), Löwenköpfe im Relief darstellend, sowie
eine Goldmünze des römischen Kaisers Tiberius, wodurch das Alter des
Grabes mit grösserer Sicherheit als gewöhnlich bestimmt werden konnte.

[Illustration: Abb. 21. Goldene Sandalenschnalle.]

So sinkt denn Bêls Stadt allmählich wieder zu dem herab, was sie
zu Anfang ihrer vieltausendjährigen Geschichte gewesen -- _ein
weitgestreckter Friedhof_. Mit dem Emporkommen der Sassaniden-Dynastie
(226-643) ist die Bedeutung des Ortes vorüber. Die parthischen
Paläste verfallen und werden zu Leichenhäusern. Keine ansehnlichen
neuen Gebäude entstehen mehr auf den Trümmern der alten. Nur elende
Lehmhütten bedecken auch jetzt noch die bedeutenderen Punkte. Wohin
der Spaten trifft, sind die oberen 5-30 Fuss Trümmer gefüllt mit
sassanidischen Gräbern, bisweilen begleitet von schlechtgravierten
Siegelsteinen, geschmückt mit leidlichen Porträtköpfen, schwer zu
erratenden Tiergestalten und allerhand phantastischen Pflanzen.

[Illustration: Abb. 22. Blauemaillierte Tonsärge mit weiblichen
Figuren.]

[Illustration: Abb. 23. Sarg gebildet aus zwei Urnen.]

Die gewöhnlichste Form der Tonsärge ist die eines niedrigen Schuhes,
für die Reichen emailliert, für die ärmeren Klassen einfach gebrannt.
Die Oberfläche ist bei den letzteren meist leer, bei der besseren
Sorte in Felder geteilt und nur bei Frauensärgen, wie es scheint,
gewöhnlich mit einer weiblichen Figur (Abb. 22), bei Männern dagegen
gelegentlich mit einem Krieger, einem geflügelten Stiere, einem
strahlenumkränzten Kopfe und anderen Darstellungen geschmückt. Um
die Leiche mit dem um die Füsse gewundenen Strick in Position zu
ziehen -- nicht zum Entweichen der bei der Verwesung sich bildenden
Gase, wie man meist angenommen hat --, befindet sich am unteren Ende
des meist deckellosen Sarges ein Loch. Daneben finden wir aber auch
niedrige trogförmige Särge mit gewölbtem Deckel oder zwei Urnen mit
der Innenseite gegeneinander gekehrt (Abb. 23), bei grösseren Personen
oft noch durch einen eingeschalteten Terrakotta-Ring erweitert, oder
aufrecht stehende Urnen und sogenannte badewannenförmige Särge, in
denen das Skelett mit zusammengezogenen Knieen liegt. Fische, Hühner,
Datteln, Reis und andere Getreidearten werden in kleinen Vasen oder
Schalen als Speise beigefügt, während für den Durst der Abgeschiedenen
entweder ein grösserer Krug Wassers oder ein bis auf das Grundwasser
hinabreichender Brunnen (Abb. 24) in ausreichender Weise sorgt. Um die
Gräber zu drainieren, wurden mit Hilfe von Tonringen oder am Boden
durchbrochenen Wasserkrügen lange Röhren gebildet und nicht selten hart
neben dem Brunnen (wie im Bilde auf S. 40) bis zu 24 m Tiefe in die
altbabylonischen Schichten und den darunter befindlichen jungfräulichen
Boden gesenkt. Bisweilen sind diese Röhren durchlöchert und hie und da
mit einem glockenförmigen Aufsatze versehen.

Wie bereits kurz angedeutet wurde, ist die früharabische Periode
mit ihren kûfischen Kupfer- und Silbermünzen und den zahlreichen
hebräischen und mandäischen Zauberschalen gerade in Nippur oder, wie
der Ort allmählich gesprochen wurde, _Niffer_ und wegen des folgenden
Labials schliesslich _Nuffar_, sehr gut vertreten. Ein grösserer Krug
mit kurzer arabischer Inschrift gehört ebenfalls diesem allgemeinen
Zeitabschnitt an. Das Innere der Zauberschalen ist in der Mitte
entweder leer oder mit kabbalistischen Zeichen, umgeben von einer
Schlange oder einem einfachen Kreise, noch öfter aber mit einem recht
secessionistisch aussehenden Dämon, der uns lebhaft an die Bilderbogen
von „Max und Moritz‟ erinnert, geschmückt (Abb. 25), während Lilith und
andere böse Geister, welche die Lebenden mit Krankheit und Unglück
plagen und die Toten selbst im Grabe noch beunruhigen, „im Namen
Jehovahs‟ durch eine spiralförmig die Schale bedeckende Inschrift
beschworen werden.

[Illustration: Abb. 24. Grab-Brunnen und Drainierungsröhren aus
Terrakotta-Ringen.]

Aus dem Gesagten wird so viel klar geworden sein, dass im ganzen
recht wichtige spätere Ruinen in ausgedehntem Masse die älteren
babylonischen Schichten bedecken und dass es uns eben darum
ausserordentliche Zeit und Mühe kostet, zu den letzteren vorzudringen,
wollen wir nicht einfach in barbarischer Weise die oberen Strata als
wertlosen Schutt behandeln und abräumen.

[Illustration: Abb. 25. Hebräische Tonschale mit Dämon.]

Es kann nun nicht meine Aufgabe sein, im knappen Rahmen eines Vortrags
alle die neun _semitisch-babylonischen_ Perioden, welche in 4½-6 m
hohen Trümmern übereinander lagern, einzeln durchzusprechen. Auffallend
dürfte es zunächst erscheinen, dass bei einem so grossen Zeitraume
von rund 3500 Jahren, welcher hier räumlich zur Darstellung gelangt,
verhältnismässig so geringe Schuttablagerungen zwischen den einzelnen
durch den Tempelplatz sich hinziehenden Plattformen vorhanden sind.
Betrachten wir z. B. die drei oberen Backsteinpflaster (Abb. 26),
so erkennen wir ohne weiteres aus der daneben stehenden Gestalt des
+‘Afeč+-Kriegers, dass der Abstand von der ersten bis zur dritten
Plattform nur 1,30 bis 1,60 m beträgt, obwohl die oberste von König
Aschurbânapal (um 650), die mittlere von Kadaschman-Turgu (um 1300)
und die unterste von Ur-Ninib (um 2500 v. Chr.) gelegt ward, also rund
1850 Jahre reichbewegter babylonischer Geschichte hierin gewissermassen
verkörpert sind. Und nicht viel anders verhält es sich mit den
darunterliegenden Plattformen Ur-Gurs (ca. 2700) und Sargons I. und
seines Sohnes Narâm-Sin (ca. 3750 v. Chr.).

[Illustration: Abb. 26. Backsteinpflaster des Aschurbânapal,
Kadaschman-Turgu und Ur-Ninib.]

Angesichts unseres heutigen archäologischen und historischen Wissens
von jener noch vor kurzem so dunklen Periode ist diese Tatsache von
keinem grossen Belang mehr. Sie findet jedoch ihre sehr natürliche und
einfache Erklärung in dem für die einzelnen Plattformen nachweisbaren
Umstande, dass, ehe sie gelegt wurden, alle die schadhaft gewordenen
Gebäude und Schuttablagerungen so weit abgetragen wurden, als für eine
gleichmässige Fundierung und die Sicherheit der neuen Plattform nötig
war.

Im Lichte des von Nebukadnezar und Nabonidos so oft betonten Prinzipes,
dass ein restauriertes Heiligtum nur dann eine der Würde der Gottheit
entsprechende Kultusstätte sein kann und ihres besonderen Schutzes und
Wohlwollens sich erfreut, wenn die neuen Mauern genau den Umrissen
der alten folgen, erscheint es nicht wunderbar, dass auf Grund meiner
Untersuchungen zu Nippur der eigentliche Tempelplatz zu allen Zeiten
während dieser 3500 Jahre dieselbe Grösse gehabt hat. Da es aber der
erste methodisch blossgelegte Tempel Babyloniens ist und derselbe noch
dazu das bedeutendste Heiligtum des ganzen Landes aus ältester Zeit
repräsentiert, dürften einige allgemeine erklärende Bemerkungen am
Platze sein.

Der Tempel des Bêl (Abb. 27), keilschriftlich Ekur „Berghaus‟
genannt, bestand aus zwei grossen Höfen, einem inneren (A) und
einem äusseren (B), beide verbunden durch ein monumentales Tor (2).
Schwarz gezeichnete Mauern auf dem beifolgenden Grundplane sind durch
die Ausgrabungen festgestellt, schraffierte von mir mit grosser
Wahrscheinlichkeit ergänzt worden. Der innere Hof enthielt zwei
Hauptgebäude, links den in seinen Trümmern noch etwa 30 m ansteigenden
Etagenturm, ursprünglich mit einem Schrein für Bêl auf der höchsten
Spitze, und rechts davon das nur erst in seinen Umrissen festgestellte
eigentliche „Haus des Bêl‟, in welchem „der Vater der Götter‟ mit
seiner Gemahlin residierte, wo die Weihegeschenke der Grossen des
Reiches deponiert und die Hauptopfer ihren Gottheiten dargebracht
wurden. Ein kleineres Tor führte hinter dem Turme auf den angrenzenden
offenen Platz. Rechts vom Haupttore (2) ist das von den Elamiten
geplünderte Schatzhaus und Tempelarchiv (4). Zwischen dem eigentlichen
Haupttempel des Bêl und dem Archiv befanden sich mehrere Wasserbecken
und eine fast meterhohe Doloritvase des Priesterfürsten Gudea von
Lagash. Sie dienten Kultuszwecken wie das einst rechts an der Mauer
befindliche und von Bur-Sin von Ur, ca. 2600 v. Chr., gestiftete „Haus
für Honig, Milch und Wein‟ -- drei bei den Opfern eine wesentliche
Rolle spielenden Flüssigkeiten.

[Illustration: Abb. 27. Grundplan des Bêl-Tempels zu Nippur.
Rekonstruiert von Hilprecht, gezeichnet von Fisher.]

Aus einer der Tempelbibliothek entnommenen Tafel erfahren wir, dass
ausser Bêl und Bêltis wenigstens 24 andere Götter ihre Schreine und
Kapellen im Tempel zu Nippur hatten. Da „die Stadt des Bêl‟ als Sitz
des Königreichs der vier Himmelsgegenden, welche der oberste Gott
seinem irdischen Repräsentanten in seinem Heiligtum am Chebar verlieh,
mehr als irgend ein anderer Ort des gesamten Reiches das politische
Auf und Nieder Babyloniens widerspiegelte, so ist es von vornherein
selbstverständlich, dass auch die Anzahl dieser Nebengebäude und
Kapellen fortgesetzten Schwankungen unterworfen sein musste. Wo aber
haben wir alle diese 24 Tempelchen zu suchen? Da bereits im zweiten
Jahre unserer Expedition durch einen Versuchsschacht ein kleiner
besonderer Tempel des Bêl, genannt +E-schagģulla+-Bur-Sin („Haus der
Herzensfreude Bur-Sins‟), direkt dem Etagenturme gegenüber (1) in dem
von mir während der letzten Kampagne als äusserer Tempelhof fixierten
Teile der Ruinen blossgelegt wurde, und da an und für sich der innere
Tempelhof für so viele Kapellen keinen genügenden Raum bot, noch auch
bei unsern Ausgrabungen daselbst irgend welche Spuren grösserer Anlagen
gefunden wurden, so dürfen wir mit ziemlicher Sicherheit schliessen,
dass sie alle im äusseren Hofe lagen. Zu diesem hatten offenbar die vom
Allerheiligsten des Tempels ausgeschlossenen Durchschnittspilger freien
Zutritt, wenn sie in grossen Scharen nach Art der heutigen Mekkapilger
zu gewissen Zeiten nach dem berühmtesten Heiligtume Babyloniens
strömten, um ihre Gebete an geweihter Stelle zu verrichten und ihre
Opfergaben daselbst niederzulegen.

[Illustration: Abb. 28. Westecke der ersten Etage des Turmes von
Nippur.]

Wie viele Etagen der himmelanstrebende Turm ursprünglich gehabt
hat, lässt sich wegen der in der Partherzeit daran vorgenommenen
Veränderungen mit Sicherheit nicht sagen. Das unterste, von
Kadaschman-Turgu um 3½ m nach N.O. hin erweiterte und von Aschurbânapal
zum letzten Male restaurierte Stockwerk war etwas über 6 m hoch (Abb.
28). Spuren von zwei weiteren Etagen wurden im Innern der darüber
lagernden Masse mit grosser Wahrscheinlichkeit nachgewiesen, während zu
gleicher Zeit an den beiden Schmalseiten des rechteckigen Turmes die
gewaltigen Abzugskanäle von Haynes blossgelegt wurden, welche die in
ihrem Kerne aus ungebrannten Ziegeln erbaute Stufenpyramide gegen die
verheerenden Folgen der winterlichen Regen schützten (Abb. 29).

[Illustration: Abb. 29. Abzugskanal in der Südwestseite des
Etagenturmes.]

Die hauptsächlich in beiden Tempelhöfen gefundenen Weihegeschenke aus
der Zeit ca. 4000-2500 v. Chr. sind leider oft recht fragmentarisch,
weil die um die Mitte des dritten Jahrtausends plündernd in Babylonien
einfallenden Horden der Elamiten, welche gemäss 1. Mose 14 ihre
Streifzüge bis zur Küste des Mittelmeeres ausdehnten, in ganz
fürchterlicher Weise in den Heiligtümern von Sumer und Akkad hausten.
Gold und Silber und besonders hervorragende Kunstwerke schleppte man
in die Berge nach Susa, wo die französische Expedition unter de Morgan
und Scheil sie mit grossem Erfolge aus den untersten Schichten wieder
zu Tage zu fördern begonnen hat. Vasen und wertlosere Weihgeschenke,
welche den Namen des verhassten Nationalgottes der Babylonier trugen,
wurden zerbrochen oder verstümmelt, Tempelarchiv und Bibliothek
ausgeräumt und ihr Inhalt an den Mauern zertrümmert. Dadurch haben
diese uralten Erbfeinde babylonischer Kultur ihre Schreckenswirtschaft
bis in die jetzige Zeit hineingetragen. Meine beste Zeit geht damit
verloren, mühselig zusammenzusuchen und zu entziffern, was elamitischer
Vandalismus und Rachesucht vor mehr denn 4000 Jahren in Stücke schlugen.

[Illustration: Abb. 30. Votivplatte aus Lapislazuli.]

Weit besser erhalten sind die zahlreichen Votivsteine, Rechnungslisten
und Briefe aus der Zeit der Kassitenkönige (2tes Jahrtausend), welche
bekanntlich das Pferd, Lapislazuli und chemisch äusserst reinen
Magnesit in grösseren Massen, samt einer Imitation des ersteren aus
gefärbtem Glas -- das älteste bisher bekannte Glas im Gebiete des
Zweistromlandes -- aus den östlichen Bergen in Babylonien einführten.
Aus den etwa 18000 beschriebenen Denkmälern jener Zeit mögen drei
Beispiele den allgemeinen Charakter derselben illustrieren. Da ist
zunächst als Repräsentant einer ganzen Anzahl ähnlicher Antiquitäten
eine kleine dünne Lapislazuli-Scheibe zu nennen. Sie trägt die
kurze Votivschrift (Abb. 30): „Dem Gotte Ninib, seinem Herrn, hat
Kadaschman-Turgu, der Sohn des Nazi-Maruttasch, eine Scheibe aus
poliertem Lapislazuli anfertigen lassen und für Erhaltung seines
Lebens geschenkt‟. Oder wir erwähnen eine fragmentarische Votivaxt
des Nazi-Maruttasch selbst aus gefärbtem Glas mit hochpoetischem
rhythmischem Schlusse, in dem offenbar ein Reim beabsichtigt ist. Die
Inschrift lautet, soweit als erhalten, in babylonischer Sprache und
Übersetzung wie folgt:

  1. ......                  1. Dem Gotte ...
  2. +Nazi- Maruttasch+      2. hat Nazi-Maruttasch,
  3. +mâr Kurigalzu+         3. Sohn des Kurigalzu
  4. +ikribischu ana scheme+ 4. auf dass er sein Gebet erhöre,
  5. +teslîssu magâri+       5. seinem Flehen willfährig sei,
  6. +unnenischu leḳê+       6. seinen Ruf um Gnade annehme,
  7. +napischtaschu naṣâri+  7. sein Leben beschirme
  8. +ummischu urruke+       8. und lange mache seine Tage
  9. ......                  9. [eine Votivaxt aus poliertem
                                (imitiertem) lapis lazuli geschenkt].

Von den vielfach vorzüglich erhaltenen Rechnungslisten aus jener für
das ganze West-Asien so bedeutungsvollen Zeit, als diese fremdländische
Dynastie ein halbes Jahrtausend den Thron Babyloniens inne hatte
und das uralte Heiligtum des Bêl von Nippur auf Kosten des jüngeren
Merodach von Babylon noch einmal in den Vordergrund des religiösen und
politischen Lebens stellte, möge wenigstens eine grosse Einkommentafel
des Tempels unsere Beachtung finden. Sie ist wie Tausende ähnlicher
Dokumente durch gerade Linien nach den Monaten in vertikale und nach
den zahlenden Personen in horizontale Felder abgeteilt. Die ersten
6 Spalten geben die Einnahmen von Datteln für die ersten 6 Monate,
die etwas breitere 7. Spalte die zusammenaddierten Summen des ganzen
ersten halben Jahres an. Die 8.-13. Spalte bringen die Einzelposten
für Juli bis inkl. Dezember nach unserer, oder von Tashrîtu bis Addar
(Mitte Sept.-Mitte März) nach babylonischer Ausdrucksweise. Die 14.
Kolumne enthält die Summen des zweiten Halbjahres, die 15. Kolumne die
Totalsummen der Einkünfte des ganzen Jahres, die 16. Kolumne einen
Registraturvermerk und die letzte und breiteste Kolumne die Namen
der zahlenden (in anderen Texten empfangenden) Personen. Mit den
Amarna-Tafeln sind diese in mehr denn einer Hinsicht interessanten
18000 Nippur-Texte unsere Hauptquelle für eine der dunkelsten Perioden
babylonischer Geschichte. Wir dürfen mit Recht noch bedeutende
Aufschlüsse von dem noch fast ganz unpublizierten Material, namentlich
für die internen Verhältnisse des Landes erwarten.

[Illustration: Abb. 31. Ausgrabungen im Innern des Tempelhofes zu
Nippur.]

[Illustration: Abb. 32. Torso einer Dolerit-Statue.]

Die älteren Kunstdenkmäler aus dem 3. und 4. Jahrtausend sind
namentlich durch Grabungen der dritten und vierten Kampagne bedeutend
vermehrt worden. Sie entstammen der Regel nach einer verhältnismässig
flachen Schicht, nämlich den Trümmermassen des Tempelhofes zwischen
der dritten und vierten Plattform (Abb. 31). Eines der grössten
und besterhaltenen Werke ist der Torso einer Statue in Dolerit,
⅔ Lebensgrösse, ca. 2700 v. Chr. Im Gegensatz zu den bekannten
Tellôstatuen ist der Priesterfürst hier bärtig und mit Hals- und
Armschmuck dargestellt. Er ist offenbar ein Semit. Der Bart zeigt
bereits (Abb. 32) die aus den spätassyrischen Monumenten des 9.-7.
Jahrhunderts wohlbekannte konventionelle Wiedergabe des Flechtens. Im
übrigen bewundern wir den ersten schüchternen Versuch des babylonischen
Künstlers, die Falten des nachlässig umgeworfenen Shawls zum Ausdruck
zu bringen, das Anschwellen der Muskeln am rechten Oberarm und die
sorgfältig ausgearbeiteten Nägel der schlanken Finger. Um etwa 100
Jahre älter ist der mit der wollenen Kopfbedeckung geschmückte
Marmorkopf eines sumerischen _patesi_ aus dem Süden (Abb. 33).

[Illustration: Abb. 33. Marmorkopf eines sumerischen Priesterfürsten.
(ca. 2800 v. Chr.)]

Doch wir dringen noch tiefer in die semitischen Schichten hinab und
rufen endlich, nachdem wir die nahezu 2½ m dicke Plattform Ur-Gurs
durchbrochen haben, mit Belsazars Vater, Nabonidos, dem Archäologen
auf babylonischem Königsthrone, aus: „Was Jahrtausende lang kein König
unter den Königen geschaut, -- die alten Urkunden König Sargons von
Akkad, sahe ich.‟ Wir stehen vor der Blütezeit babylonischer Kunst, an
der Schwelle des 5. und 4. vorchristlichen Jahrtausends. Die Eleganz
und Regelmässigkeit der Schriftzüge, welche die Backsteinstempel
Sargons (Abb. 34), ja alle Keilschrifttafeln seiner Periode
charakterisieren, finden wir in demselben Masse erst bei Aschurbânapal,
etwa 3000 Jahre später, wieder. Der semitische Usurpator Sargon I.
fasste zusammen, was die alten sumerischen Meister in Stein, Erz und
Ton geleistet hatten, ehe es unter den Wirren einer unruhigen Zeit
und den Kämpfen mit neu auftretenden Völkerstämmen nur zu bald wieder
verloren ging.

[Illustration: Abb. 34. Backsteinstempel Sargons I.]

Ich kann die semitische Periode nicht verlassen, ohne mit einigen
Worten wenigstens den Inhalt der berühmten Tempelbibliothek zu
skizzieren. Wie zu Anfang dieses Vortrags angedeutet wurde, ist es
mir gelungen, in dem dreieckigen Hügel auf der Südseite des Tempels
mit seiner durchschnittlichen Erhebung von fast 8 m die Existenz von
zwei übereinander liegenden Bibliotheken nachzuweisen. Wertvoll wie
die spätere und weit kleinere Tafelsammlung zweifellos ist, da sie
Stücke aus mehr denn 3 Jahrtausenden enthält, die zum Teil schon als
Fragmente von den Priestern der neubabylonischen Zeit methodisch
ausgegraben wurden, ist sie doch an Bedeutung und Vielseitigkeit des
Inhaltes vollständig in den Schatten gestellt durch die 23000 Texte
der älteren Bibliothek, welche bereits 200 Jahre lang in Trümmern
lag, ehe Hammurabi wieder Ruhe und Ordnung im Reiche herstellte.
Mit wie lebendigem Interesse die spätbabylonischen Gelehrten nicht
nur, wie eben angedeutet, selbst ausgruben, sondern auch auswärtige
Ausgrabungen wie die des Königs Nabonidos in Sippar und Akkad
verfolgten, beweist eine im Besitz der Universität von Pennsylvania
befindliche einzigartige Antiquität. Es ist eine aus feingeschlemmtem,
aber ungleichmässig gebranntem Ton hergestellte Tafel, an den beiden
Längsseiten leicht gebogen. Auf der einen Breitseite steht in
umgekehrter erhabener Schrift eine uns bereits aus Nippur wohlbekannte
Inschrift des alten Königs Sargon I. (ca. 3800 v. Chr.): „Sargon,
der mächtige König der Untertanen des Bêl‟. Auf der Rückseite findet
sich in den charakteristischen Schriftzügen des 6. Jahrhunderts als
keilschriftlicher Vermerk eingetragen, dass das Ganze der Tonabdruck
(_zîpu_) eines im Palaste König Narâm-Sins zu Akkad aufbewahrten
Denkmals ist, welches der Schreiber Nabû-zêr-lîschir mit eigenen Augen
gesehen hat. Was für ein ausgebildetes archäologisches Interesse im
alten Babylonien!

Der einzigartige Wert der älteren Bibliothek liegt darin, dass sie uns
in den Stand setzen wird, festzustellen, welche Höhe die geistigen
Errungenschaften Babyloniens um 2500 v. Chr. erreicht hatten. Die
Bibliothek mit der Priesterschule des 3. Jahrtausends zerfiel in zwei
scharf gesonderte Abteilungen, eine rein praktische, geschäftlichen
Zwecken dienende am Kanal, und eine religiös-wissenschaftliche nahe
dem Eingang zum Tempel. Aus leicht erklärlichen Gründen sind die
rein geschäftlichen Urkunden der Regel nach aus gebranntem Ton, die
literarischen dagegen aus ungebranntem hergestellt. Die ersteren
behandeln vorwiegend die weitverzweigte Administration des Tempels,
die Einnahmen und Ausgaben, die Zehnten und mancherlei Opfergaben, das
Bauen und Ausbessern von Häusern, das Bepflanzen und Bewässern von
Grundstücken, den Kauf und Verkauf von Tieren, das Mieten und Vermieten
von Sklaven, das Weben von Gewändern und Anfertigen von Schmuck für die
Götterstatuen, die täglichen Beschäftigungen der Priester, die Kosten
ihrer Unterhaltung und vieles andere. Wir gewinnen aus diesen Urkunden
den Eindruck, dass der grosse Tempel des Bêl in manchen Stücken sich
nicht wesentlich von den bekannten babylonischen Grossfirmen und
Bankhäusern unterschieden hat. Ich erinnere nur an das Haus Egibi und
Söhne am Euphrat zur Zeit Nebukadnezars und die Firma Muraschû Söhne zu
Nippur in den Tagen Ezras und Nehemias (Abb. 35).

[Illustration: Abb. 35. Urkunde mit Siegelabdrücken aus dem
Geschäftshause Muraschû Söhne (5. Jahrhundert).]

[Illustration: Abb. 36. Grundplan der blossgelegten Zimmer der
wissenschaftlichen Sektion der Tempelbibliothek.]

Von ungleich grösserem Belang für uns ist die
religiös-wissenschaftliche Sektion der Tempelbibliothek mit den
Schulräumen, von welcher bis jetzt nur erst 40 Räume, d. h. etwa der
6. Teil der ganzen Abteilung blossgelegt werden konnte. Die auf dem
untenstehenden Grundplane als Nr. 1, 2 und 3 (Abb. 36) bezeichneten
Zimmer enthielten Keilschrifttafeln zu Tausenden. Nur wenige noch
lagen auf den angedeuteten niedrigen Lehmrücken dieser Räume. Andere
waren von den vermoderten oder absichtlich zerstörten hölzernen Rücken
heruntergefallen. Die meisten befanden sich in wildem Durcheinander
auf den Fussböden der Zimmer und den anstossenden Korridoren genau
so, wie sie von den barbarischen Gebirgsvölkern vor über 4000 Jahren
umhergestreut und zerbrochen waren. Aber nicht nur Menschen hatten
hier grimmig gehaust, die ungebrannten Tafeln hatten auch von der
Feuchtigkeit und den Salzen des sie umgebenden Schuttes schwer
gelitten. Sie waren oft so wenig von dem letzteren zu unterscheiden,
dass sie in vorsichtigster Weise einzeln mit dem Messer herausgeschält
und ganze mit Tafeln gefüllte Erdklumpen wochenlang zum langsamen
Trocknen in unserem Meftûl deponiert werden mussten, bis sie Risse
bekamen, und die Schriftstücke als solche erkannt werden konnten (Abb.
37).

[Illustration: Abb. 37. Araber, Tafeln der Tempelbibliothek
lostrennend.]

[Illustration: Abb. 38. Übungstafel: Der Winkkelhaken.]

Unter den ausgegrabenen Räumen nehmen die Unterrichtszimmer, in denen
die Studierenden die Kunst des Tafelschreibens erlernten und in
die einzelnen Zweige babylonischen Wissens eingeführt wurden, eine
hervorragende Stelle ein. Ein wunderbares Bild eifrigen Lehrens und
Lernens entrollt sich vor unseren Augen. Der Schüler erhielt zunächst
Anweisung, wie er Tontafeln anzufertigen hatte. Eine ganze Anzahl zum
Teil recht ungeschickt ausgeführter, unbeschriebener Tafeln legt davon
Zeugnis ab. Dann ging es an das Einüben der drei Grundelemente, aus
denen die Keilschrift besteht. Zunächst wurde jedes für sich (Abb.
38) geschrieben, dann alle drei nebeneinander (Abb. 39) wiedergegeben
-- ganz nach der Weise unseres heutigen assyrischen Unterrichts --
bis der babylonische „Professor‟ mit der Leistung zufrieden war.
Waren die ersten Schwierigkeiten überwunden, so wurden die einfachen
Silbenzeichen ohne Rücksicht auf Inhalt eingedrillt. Der Schüler hatte
sie nach einem gewissen Systeme so zusammenzustellen, dass dasselbe
Zeichen in erster Stelle beibehalten wurde, und damit zunächst die
leichteren und später die mehr komplizierten verbunden wurden. So
las ich auf einer dieser Übungstafeln: 1. +ba-a+ 2. +ba-mu+ 3.
+ba-ba-mu+ 4. +ba-ni+ 5. +ba-ni-ni+ 6. +ba-ni-ia+ 7. +ba-ni-mu+. Auf
einer andern, bereits etwas schwierigeren heisst es: 1. +za-an-tur+
2. +za-an-tur-tur+ 3. +za-an-ka+ 4. +za-an-ka-ka+ 5. +za-an-ka-a+ 6.
+za-an-ka-mu+, usw. Auf einer derselben hatte der Student nicht weniger
denn 4 Fehler auf 5 Zeilen gemacht. Ob es dafür Nachsitzen oder den
Stock gab, kann ich heute noch nicht verraten.

[Illustration: Abb. 39. Übungstafel: Die drei Elemente der Keilschrift.]

Es ist natürlich ganz unmöglich, hier auch nur annähernd einen
Überblick über den gesamten Unterrichtskursus der „philosophischen
Fakultät der Universität‟ Nippur im 3. Jahrtausend vor unserer
Zeitrechnung zu geben. Möglich ist, dass man bereits damals wie zu
den Zeiten Daniels (1, 4 und 5) drei Jahre studieren musste. War
der Schüler einigermassen mit den Schriftzeichen vertraut, so hatte
er grammatische Übungen zu machen, Eigennamen ideographisch und
phonetisch, in ihrer vollen und abgekürzten Form, zu schreiben oder wie
auf der vorstehenden Übungstafel, zwei Nomina, von denen das zweite zum
ersten im Genitivverhältnis steht, nebeneinander zu schreiben (Abb.
40). Er analysierte sumerische Verbalformen, bildete kleinere Sätze,
übersetzte in den semitischen Dialekt Babyloniens und legte sich dabei
Präparationen an. War der Schüler besonders unwissend -- für unsere
Zwecke ein besonders günstiger Umstand --, so schrieb er fast alle im
Übungsstücke vorkommenden Wörter auf, so dass wir, ohne das Original zu
kennen, den allgemeinen Gedankengang desselben erraten können.

[Illustration: Abb. 40. Runde Übungstafel.]

Zeichenunterricht wurde ebenfalls erteilt. Ich kenne eine Reihe
von Tafeln, auf denen sich gerade und schiefe Linien, Zickzacks,
Karos, Lattenmuster und ähnliche Figuren finden. Dann schritt man
zum freien Handzeichnen nach Vorlagen und der Natur, wobei unbegabte
Schüler sich bisweilen ganz Schreckliches leisteten (Abb. 41).
Einige dieser Zeichnungen mögen Karikaturen darstellen. Später ging
es ans Modellieren, an Reliefdarstellungen und das Bearbeiten von
freistehenden Figuren, ans Gravieren, Siegelschneiden usw. So viel
lässt sich schon jetzt klar erkennen, dass man beim Unterricht ganz
methodisch verfuhr. Selbst humoristische Darstellungen, die wir bei
den alten Babyloniern gar nicht recht erwartet hätten, finden sich
vereinzelt unter den ausgegrabenen Gegenständen. Ich weise auf ein der
Priesterschule entstammendes Tonrelief hin (Abb. 42), in welchem ein
die Laute schlagender Hirt von seinem vor ihm stehenden Hunde, der das
Maul weit geöffnet hat, mit langgezogenem Geheul begleitet wird. Der
Unterricht im Vermessen und Berechnen von Grundflächen von Feldern,
Gärten, Mauern, Kanälen usw. liesse sich an der Hand einer ganzen
Anzahl von Tafeln illustrieren.

[Illustration: Abb. 41. Zeichnung eines Tempelschülers.]

Besondere Aufmerksamkeit wandte man dem Gebiete der Arithmetik,
Mathematik und Astronomie zu. Zunächst wurde der Schüler im Gebrauche
des Sexagesimalsystems eingedrillt. Auf Abb. 43 heisst es: 60 +
7 × 10 = 2 × 60 + 10; 60 + 8 × 10 = 2 × 60 + 20, etc. In geradezu
phänomenaler Weise wurde das Einmaleins geübt. Wir haben eine ganze
Menge dieser nach Serien eingeteilten Multiplikationstafeln, darunter
mehrere Duplikate. Die beiden hier bildlich vorgeführten (Abb. 44 u.
45) enthalten links das 1 × 6 (bis 60) und rechts das 1 × 9. Ich habe
derartige Tafeln bis 1 × 1350 in den Händen gehabt. Viele derselben
werden nach Art unserer Logarithmentafeln als „Nachschlagebücher‟ zum
sofortigen Ablesen von grösseren Multiplikationsresultaten, namentlich
bei astronomischen Berechnungen, benützt worden sein. Denn gerade
astronomische Tafeln finden sich zahlreich vertreten. Ich erwähne
nur eine sehr detaillierte Angabe über Beobachtungen von Virgo und
Skorpion, die, wie viele andere, mit den Worten schliesst: +kiâm
nepeschu+, „also ist die Berechnung‟.

[Illustration: Abb. 42. Lautenschläger und sein Hund.]

[Illustration: Abb. 43. Rechnungstafel.]

[Illustration: Abb. 44. Multiplikationstafel.]

[Illustration: Abb. 45. Multiplikationstafel.]

[Illustration: Abb. 46. Sechseckiges Tonprisma.]

Nicht minder wertvoll sind die oft schön erhaltenen zahlreichen
altbabylonischen Syllabare und Zeichenlisten mit ihren in kleiner
Schrift beigefügten Lautwerten, durch welche wir unsere Kenntnis des
Sumerischen bedeutend erweitern werden. Hochwichtig sind ebenfalls
die Listen der verschiedenen Masse, die Synonyme ganzer Klassen
von Wörtern, die geographischen Verzeichnisse, Pflanzennamen und
anderes mehr. Hervorzuheben dürfte sein, dass besonders wichtige
Texte auf 4-, 5-, 6- und 8-eckigen Tonprismen eingeschrieben wurden
(Abb. 46). Für die Geschichte des 3. Jahrtausends sind eine Reihe
chronologisch angeordneter Datenlisten von besonderem Interesse.
Die Masse der religiösen, mythologischen und astrologischen Texte
liegt noch im dreieckigen Hügel begraben, doch haben wir bereits
an 500 sehr grosse, aber darum leider auch recht schadhafte Tafeln
dieses wichtigen Literaturzweiges gesammelt. Bis jetzt sind im
wesentlichen die Schulräume und die grammatisch-linguistischen und
mathematisch-astronomischen Räume ausgegraben. Aus diesem Umstande
allein ergibt sich mit Notwendigkeit, dass die Bibliothek nach
wissenschaftlichen Prinzipien und Gegenständen geordnet war.

Unter den zahlreichen Briefen aus der Zeit der ersten babylonischen
und der Kassiten-Dynastien, welche teils der Bibliothek, teils den
westlich von Chebar gelegenen Geschäftshäusern entstammen, möge
wenigstens eines derselben gedacht werden (Abb. 47). Er befindet sich
zur Zeit noch innerhalb seines ursprünglichen tönernen Couverts, das
auf jeder der sechs Seiten zweimal mit demselben -- Namen und Beruf des
Absenders enthaltenden -- Siegel gesiegelt und auf seiner Vorderseite
„an Luschtamar‟ adressiert ist. Eine neue Katastrophe brach über Nippur
herein, ehe der Brief abgeschickt werden konnte. Durch meine ermüdenden
Arbeiten an der Tempelbibliothek gegenwärtig völlig in Anspruch
genommen, habe ich trotz meiner begreiflichen Neugierde noch keine Zeit
finden können, das Couvert zu öffnen und in die Privatkorrespondenz des
Herrn Luschtamar einzudringen.

[Illustration: Abb. 47. Brief im adressierten und gesiegelten
Toncouvert. (ca. 2300 v. Chr.)]

So steht denn der Tempel des Bêl (Abb. 48) in seiner letzten 4000
jährigen Geschichte vor uns als die zentrale Kultusstätte des älteren
Babyloniens, als der Sitz einer einflussreichen Priesterschule und
herrlich ausgestatteten Bibliothek und selbst als ein politisch
bedeutungsvolles Zentrum, wo der König von Sumer und Akkad, als
irdischer Repräsentant des Bêl, von den Händen des Priesterfürsten das
„Reich der vier Himmelsgegenden‟ als Gnadengeschenk seines Gottes zu
allen Zeiten dieser reichbewegten Geschichte empfing.

Es erübrigt sich zum Schluss, noch ein Wort über die älteste
vorhistorische oder sumerische Periode des Heiligtums zu sagen.
_Wann_ der Übergang von der sumerischen zur semitischen Okkupation
sich geschichtlich vollzogen hat, können wir heute nicht mehr,
oder vielleicht noch nicht, genau feststellen. Um 4000 v. Chr.
sind jedenfalls die semitischen Eroberer bereits im Besitze des
Landes. Sobald wir die Plattform Narâm-Sin’s durchbrechen, tritt
uns mancherlei Eigentümliches entgegen. An Stelle der quadratischen
Backsteine, die unter der älteren Sargon-Dynastie ihre grösste Form
in Nippur erreichen (circa 40-50 cm), um nicht lange danach die
bis zu den Tagen Aschurbânapals und Nebukadnezars, also mehr denn
3000 Jahre hindurch sich haltende konstante Grösse von 30-33 cm
zu erreichen, treten in vier leicht nachweisbaren vorsargonischen
Schichten sogenannte plano-konvexe Backsteine, d. h. rechteckige (in
den ältesten Formen aber an den Ecken abgerundete) Backsteine mit
flacher Unterfläche und mehr oder minder stark gewölbter Oberfläche
(Abb. 49). Die letztere hat oft einen bis zwei Fingereindrücke oder
(resp. und) einen oder mehrere mit dem Finger oder einem Schilfblatt
gezogene Längsstreifen. Sie ähneln in ihrer ältesten Form (17-20 cm
lang) roh bearbeiteten Steinen, als deren Nachahmung sie offenbar zu
gelten haben (vgl. 1. Mose 11). In Übereinstimmung mit der Angabe in
dem eben citierten Kapitel der Bibel ist Erdpech fast ausschliesslich
das älteste Bindemittel in den Bauten der untersten Schichten Nippurs.
Dabei ist es nicht zufällig, dass der älteste Gebrauch gebrannter
Backsteine in Babylonien sich in Verbindung mit den für das Leben
und Gedeihen im Innern des Landes so wichtigen Brunnen und Cisternen
nachweisen lässt, und dass das Bild für Backstein offenbar mit der
eigentümlichen Art und Weise, in welcher die Backsteine jener ältesten
Brunnen gelegt wurden -- in der Architektonik als „Häringsgrätenart‟
bekannt -- zusammenhängt.

[Illustration: Ab. 48. Der Tempel des Bêl (nach der Rekonstruktion von
Hilprecht und Fisher).]

[Illustration: Abb. 49. Vor-Sargonischer plano-konvexer Backstein.]

Fragen wir nun, was enthalten diese prähistorischen Strata des
Tempelbezirks, in deren untersten 3-4 m der gebrannte Backstein eine
noch völlig unbekannte Grösse ist, während das Brennen von Tonwaren
längst geübt wurde, so haben wir zu unterscheiden zwischen dem Tempel
selbst und seiner Umgebung. Durch eine Reihe von Stollen, die in das
Innere des Etagenturmes geschlagen wurden, stellte ich zunächst fest,
dass 4.20 m innerhalb der von Ur-Gur um 2700 v. Chr. erbauten Front
der unteren Stufe der Pyramide ein tief abwärts gehender uralter
sumerischer Turm begraben liegt, dass also die Sumerer, nicht die
Semiten als die Erfinder dieser eigenartigen Etagentürme zu betrachten
sind. Zu diesem Resultat war ich bereits früher geführt durch die
Erwägung, dass alle jene Türme bemerkenswerte sumerische Namen tragen,
und dass die älteren Tellôinschriften solche Türme bereits zu kennen
schienen. Die noch erhaltene niedrige Umfassungsmauer des ältesten
heiligen Bezirkes von Nippur umschliesst eine bedeutend kleinere Fläche
als die spätere starke Befestigungsmauer desselben.

In geradezu wunderbarer Weise ward das Heiligtum drainiert. Vier
und ein halb Meter unterhalb von Narâm-Sin’s Plattform machte die
Expedition eine wahrhaft epochemachende Entdeckung, deren ganze
Tragweite sich mir erst während der letzten Kampagne erschloss.
Direkt unter der Umfriedungsmauer mündete ein ca. 1 m hohes
Gewölbe, in regelrechter Bogenform erbaut, aus (Abb. 50). Es gehört
zweifelsohne in das 5. Jahrtausend und liefert durch die blosse
Tatsache seiner Existenz eine weltbeschämende stumme Kritik der
Drainierungsverhältnisse der meisten unserer grossen europäischen
Städte im 20. nachchristlichen Jahrhundert. Man hatte im „Königreiche
des Nimrod‟ nicht nötig, das Strassenpflaster jedesmal aufzureissen,
wenn irgendwo im Boden eine Röhre geplatzt war. Denn die Anlage ist
nicht ein blosser unterirdischer Kanal für Abzugswasser, sondern
ein gewölbter Gang, in dessen Boden in Cement eingelassen, wie im
Bilde deutlich erkennbar, zwei Tonröhren von ca. 15 cm Durchmesser
nebeneinander gebettet lagen. Platzte eine derselben, so betrat ein
Arbeiter in gebückter Stellung das Gewölbe und besserte ohne weitere
Schwierigkeit den Schaden aus. Warum 2 Röhren? Offenbar um das Wasser,
das an der gemeinsamen SO.-Ecke des Turmes in das Gewölbe einmündete,
von zwei verschiedenen Richtungen her abzuleiten. Etwa 500 in der Nähe
gefundene Knie- und T-Stücke (Abb. 51) belehren uns, dass man auch
rechtwinkelig sich treffende Abzugsröhren in unserer heutigen Weise
damals zu vereinigen wusste.

[Illustration: Abb. 50. Der älteste Bogen Babyloniens.]

[Illustration: Abb. 51. Knie- und T-Stücke aus Terrakotta.]

[Illustration: Abb. 52. Marmorkopf eines Sumerers.]

Die Kunst jener uralten Periode lassen Sie mich wenigstens an der Hand
zweier Denkmäler vor Augen führen. Der zunächst folgende Marmorkopf
gehört einem Volke an, das Kopfhaar und Bart rasierte (Abb. 52). Solche
leider oft verstümmelte Prachtstücke sind in Nippur, Tellô und anderen
älteren Ruinen gefunden worden. In einem Exemplare aus Nippur hat der
Künstler das Weisse des Auges durch Muschel, die Pupille durch braunen
Stein und die Augenlider und Augenhaare durch eingelegtes Silber in
entsprechender Weise hervorgehoben. Das andere Denkmal ist der bereits
berühmt gewordene wunderbare Bronzekopf einer Ziege mit gewundenen
Hörnern aus Fâra (in einem fast lebensgrossen und einem etwas kleineren
Exemplar vorhanden) (Abb. 53). Da man Zinn offenbar nur erst wenig oder
noch gar nicht kannte, wurde die nötige Härte und Behandlungsfähigkeit
des Kupfers durch einen Zusatz von Antimon erreicht. Die Augen und
Ornamente am Kopfe des Tieres sind ebenfalls durch eingelegte Muscheln
und Steine in scheinbar spielender Weise hergestellt.

[Illustration: Abb. 53. Ziegenkopf aus Fâra.]

Eine wie lange historische Entwicklung vorauszusetzen ist, ehe man
derartige Kunstwerke im 5. Jahrtausend zu schaffen im stande war,
entzieht sich zur Zeit noch unserem Urteil. Die hohen Errungenschaften
jener Periode auf dem Gebiete der Technik und Wissenschaft, das
hochentwickelte Schriftsystem, dessen einzelne Zeichen ursprünglichen
Bildern meist schon sehr fern stehen, der sichtbare Verfall der
Sprache, in der ursprünglich ganz verschieden ausklingende Wurzeln
nach Abschleifung der Endkonsonanten bereits in auffälliger Weise
zusammengefallen sind, werden es kaum zu hoch erscheinen lassen -- und
Anthropologen werden nicht mit Unrecht ob dieses geringen Ansatzes
lächeln --, wenn ich angesichts der unterhalb des Bogens befindlichen
weiteren 4.5 m Trümmer für eine derartige Entwicklung aus den ersten
Anfängen menschlicher Zivilisation 1000-2500 Jahre ansetze.

[Illustration: Abb. 54. Vor-Sargonischer Tonbecher.]

Als wir ausserhalb der Umfriedungsmauer des Heiligtums bis zu dem
Wasserspiegel hinabdrangen, stiess ich allenthalben auf Vasenscherben
(Abb. 54), horizontale und vertikale Abzugskanäle, Asche und andere
Verbrennungsreste. Daneben fanden sich trotz des gewaltigen Druckes der
Jahrtausende lang darüber liegenden Masse eine ganze Reihe prächtig
erhaltener Urnen. Es war die Feuernekropole der um den Tempel ihres
Gottes im langen Schlafe ruhenden Sumerer (Abb. 55). Was, so fragen
wir im gerechten Erstaunen, war dann die ursprüngliche Bedeutung des
Etagenturmes von Nippur?

Der erste seiner vier Namen bezeichnet ihn als +Imcharsag+, „Windberg‟,
auf dem der Herr (+en+) des Windes (+lil+), des Sturmes und Blitzes,
d. h. +Enlil+, der Gott der atmosphärischen Erscheinungen, mit dem
der semitische Bêl („Herr‟) später identifiziert wurde, thront, von
dem herab er seine Donnerkeile, mit welchen er oft dargestellt wird,
auf die Erde schleudert. Als Orakelstätte für die Menschen heisst der
Turm +Esagasch+, „Haus der Entscheidung‟. Als tief in die Unterwelt
hinabdringend, wo nach sumerischer Anschauung die abgeschiedenen
Geister im Hades wohnen, und in deren Nähe man demgemäss die Toten
beerdigte, wird er auf einer Inschrift +Egigunû+, „Haus des Grabes‟,
d. h. _pars pro toto_, „Haus der Unterwelt‟ bezeichnet. Der vierte
zusammenfassende Name benennt ihn +Duranki+, „das Band Himmels und der
Erde‟. Der Etagenturm ist demgemäss nichts anderes als die Darstellung
einer kosmisch-religiösen Idee, die lokale Repräsentation des grossen
mythologischen Götterberges, den sich die alten Babylonier im fernen
Norden aus der Unterwelt zur Erde emporsteigend und bis in den Himmel
hineinreichend (vgl. 1. Mose 11) dachten -- eine Art Olymp, auf dem die
Götter als „Kinder des Bêl‟ geboren waren, der aber nach seiner anderen
Seite in einem späteren Texte geradezu als +schad Aralû+, „Berg der
Unterwelt‟ bezeichnet wird.

[Illustration: Abb. 55. Vor-Sargonisches Grabgemach mit Totenurnen. (Im
Vordergrund die alte Umfassungsmauer des Tempels.)]

Der Turm des Enlil erscheint daher in der ältesten sumerischen Periode
in seinem oberen Teile als die Wohnstätte des im Himmel thronenden
„Vaters der Götter‟, in seinem mittleren als Kultusstätte der auf der
Erde wohnenden Menschen, und in seinem in den Hades hinabreichenden
unteren Teile als ein Platz, um den die Toten ruhen -- eine wahrhaft
grossartige Auffassung eines Heiligtums in der ältesten babylonischen
Geschichte, die bis zu einem gewissen Grade sich bis in die jüngste
Zeit hinein in den von Friedhöfen umgebenen christlichen Kirchen
erhalten hat. Erst unter den semitischen Eindringlingen Babyloniens
scheint es nach unserer jetzigen Kenntnis wie in der Wissenschaft und
Kunst, so in der Religion abwärts gegangen zu sein. Nach Sargons I.
Zeit hören in Nippur (bis zur Partherperiode) ganz unvermittelt die
Begräbnisse in der Umgebung des Tempels auf. Trotz allem, was man
darüber geschrieben hat, und trotz einiger keilschriftlicher Hinweise
auf Königsgräber, wissen wir durch die Ausgrabungen noch nicht, wo und
wie die semitischen Bewohner Babyloniens ihre Toten beerdigten. In
Lagasch (Tellô), wo sich offenbar die altsumerischen Traditionen mit
am längsten erhielten, führt erst Gudea um 2800 v. Chr. die gleiche
Reformation wie die Sargondynastie in Nippur durch. Beim Neubau des
Tempels werden die alten Grabstätten geschont, aber Neue hinfort nicht
mehr geduldet. „Eine Graburne wurde nicht zerbrochen, Gliedmassen
(oder Leichenreste) nicht verletzt‟ (Statue B, col. IV, 10); „auf dem
Begräbnisplatze der Stadt ... ward ein Leichnam nicht beerdigt‟ (col.
V, 2); „eine Klagefrau liess keine Klage [mehr] erschallen‟ (col. V,
4). „Den Tempel des Ningirsu hat er wie Eridu zu einem reinen Orte
gemacht‟ (col. IV, 7-9).

Aber die neue Rasse mit ihren neuen Sitten und Gebräuchen, ihren
neuen Göttern und ihrer neuen Religion, hat, so sehr sie sich auch
den alten Kultur- und Kultusverhältnissen Babyloniens anpasste,
bald die Bedeutung jener Etagentürme verloren, oder doch wesentlich
abgeschwächt und verändert. In Verbindung mit dem Totenkultus ihrer
Könige und Heroen sinken sie allmählich zu Grabstätten der Licht-
und Sonnengötter herab. Gudea konstruiert das Grabmal seines Gottes
Ningirsu im Tempel zu Lagasch; Hammurabi (gemäss der Einleitung seiner
neugefundenen Gesetzessammlung aus Susa) bekleidet mit Grün, der
Farbe der Auferstehung, „das Grab der Sonnengöttin Ai‟ zu Sippar; und
Babyloniens letzter selbstständiger König Nabonidos bezeichnet in einer
bislang missverstandenen Stelle den Etagenturm zu Larsa (dem biblischen
Ellasar, 1. Mose 14, 1) ausdrücklich als „das Grab des Sonnengottes‟.
Die so oft angezweifelten Berichte der klassischen Schriftsteller
vom „Turme zu Babel‟, als dem „Grabmale des Bêl‟, ruhen demnach auf
authentischen einheimischen Keilschriftquellen.

Eine vieltausendjährige Entwicklung haben wir in Eile an unseren Augen
vorüberziehen sehen. Ein gewaltiger Wechsel hat sich im Laufe der Zeit
in Nippur, in Gesamt-Babylonien vollzogen. Die altsumerische Kunst
und Wissenschaft sind unter den semitischen Einwanderern allmählich
degeneriert. Wohl kommt es in gewissen national bedeutsamen Epochen zu
einer schätzenswerten Renaissance, und es wird in den Tagen der Könige
von Ur, eines Hammurabi, der Pasche-Dynastie, eines Aschurbânapal und
Nebukadnezar Anerkennenswertes auf vielen Gebieten geleistet. Aber
verglichen mit jener hochentwickelten Kultur an der Schwelle des 5. und
4. Jahrtausends sind die neuen Blüten doch nur kümmerliche Nachwüchse
einer längst entschwundenen grossen Zeit selbständigen Schaffens.

Und nicht viel anders steht es auf dem Gebiete der Religion. Das
sumerische Pantheon, aus dem die grosse Göttertrias Anum, Enlil und
Enki, und besonders der Enlil von Nippur, als „Vater‟ und „König der
Götter‟, bedeutsam hervortritt, hat unter den Semiten einen recht
stattlichen Zuwachs erhalten. Seit Sargon I. haben sogar grosse
babylonische Herrscher eine ausgesprochene Vorliebe, sich selbst für
Götter ihrer Untertanen zu erklären. Ich erinnere an Sargon selbst,
an Narâm-Sin, an Gudea, an Dungi und viele andere, welche nach einer
gewissen Zeit ihrer Regierung selbst das Götterdeterminativ vor
ihren Namen setzten oder von ihren Untertanen gesetzt bekamen, und
zu deren Ehren Tempel gebaut und neue Kulte gegründet wurden. Die
Stufenpyramiden von Nippur, Larsa, Sippar, Babylon und anderen Städten,
einstmals im aufwärts ringenden Streben ihrer Erbauer als „das Band
Himmels und der Erde‟ (_Duranki_) oder „die Grundfeste Himmels und der
Erde‟ (_Temenanki_) oder ähnlich bezeichnet, sind zu Gräbern des Bêl,
Schamasch, Marduk usw. geworden. Eine ganze grosse Nation mit ihrem
glänzendem Erbe einer uralten Zivilisation, ihren bewundernswerten
Gaben, ihrer geistigen Reife ist untergegangen mit dem Bekenntnis
auf den Lippen: _unsere Götter sind tot_ -- ein ergreifendes, ein
entsetzliches Bild! Wohl kehren diese Götter mit dem Einzug des
Frühlings zeitweilig in die Oberwelt zurück, aber die Totenklage um
ihr jährliches Sterben bildet einen wichtigen Teil ihres Kultus, und
die gewaltigen Etagentürme, als Göttergräber, geben den Tempeln ihr
charakteristisches Gepräge.

Dürfen wir angesichts solcher historischen Tatsachen und objektiven
Befunde einen _neuen Himmel_ von Babel erwarten, Hilfsmittel für
die Beseitigung des _Offenbarungscharakters_ der alttestamentlichen
Religion und des _einzigartigen_ Wesens des Gottes Israels? Jesaia
weissagte (21, 9): „Babel ist gefallen, sie ist gefallen, und
alle Bilder ihrer Götter sind zu Boden geschlagen‟, d. h. in das
keilschriftliche Zeugnis der Babylonier übertragen: Die Götter sind
gestorben und begraben. Babel und Bibel stimmen also in diesem
wesentlichen Punkte ganz merkwürdig überein! Und wie lautet dagegen
Israels eigenes Glaubensbekenntnis: „Siehe der Hüter Israels schläft
noch schlummert nicht‟ (Ps. 121, 4) -- geschweige denn dass er stirbt.
„Höre Israel, der Herr, dein Gott ist ein einiger Gott‟ (Deut. 6,
4). „So spricht der Herr, der König Israels, und sein Erlöser, der
Herr Zebaoth: Ich bin der erste, und ich bin der letzte, und ausser
mir ist kein Gott‟ (Jes. 44, 6). Babylonische Götter entstanden im
Weltprozess wie andere Wesen und Dinge, wenn wir der keilschriftlichen
Schöpfungslegende trauen dürfen: „Als oben der Himmel noch nicht
genannt ward, drunten die Feste (die Erde) noch nicht geheissen,
da wurden die Götter gebildet‟. Man ist darum ganz konsequent in
Babylonien verfahren, dass man dieselben schliesslich auch wieder
sterben liess. Nach dem biblischen Berichte aber war es Gott, der
am Anfang Himmel und Erde schuf, und der Geist Gottes, der als ewig
Gewesener und darum auch ewig Seiender auf den Wassern schwebte.

Aber ist diese Einheit aller Götter, _Elôhîm_, dieser Ewig Seiende,
_Jehovah_ (_Jahve_) des Alten Testamentes nicht ein recht exklusiver,
intoleranter, engherziger Gott Israels, „_der Gott einzig und
ausschliesslich_ Israels‟? Ich würde an den Geist von Jonas Mission
erinnern und an andere Stellen, um ihn in seinem ganzen Wesen zu
erfassen. Aber lassen wir lieber Israels grössten Propheten, Jesaia
selbst, reden, der in seinem heiligen Grimme gegen seines Volkes
und Gottes Feinde dieselben doch gewiss nicht gerade schonungsvoll
behandelte: „In der Zeit wird Israel _selbdritt sein mit den Ägyptern
und Assyrern, ein Segen_ mitten auf Erden. Denn der Herr Zebaoth wird
sie segnen und sprechen: _Gesegnet bist du, Ägypten, mein Volk, und
du, Assur, meiner Hände Werk, und du, Israel, mein Erbe_‟ (Jes. 19, 24
f.). Die Sonderstellung Israels in seinen Tagen gilt dem Propheten also
selbst nur als eine historisch bedingte, temporäre.

Die an und für sich berechtigte Frage: Ist Jahve wirklich ein
spezifisch israelitischer Gott? ist des öfteren schon in früherer Zeit
erörtert worden. Man hat naturgemäss seinen Blick auch auf Babylonien
zur Lösung gerichtet und neuerdings den kühnen Satz aufgestellt: „Auch
hier [im Monotheismus] hat uns Babel in der allerjüngsten Zeit einen
neuen ungeahnten Ausblick eröffnet‟. Soll sich doch _Jehovah_ in der zu
postulierenden ursprünglichen Aussprache _Jahve_ bereits in Eigennamen
der Zeit Hammurabis (d. h. etwa 2300 v. Chr.) bei den um die Mitte
des 3. Jahrtausends eingewanderten semitischen Nomadenstämmen finden.
Ja, wenn nur diese Deutung so über alle Zweifel erhaben wäre! Aber
tatsächlich sind gar mancherlei Lesungen möglich, und die Mehrzahl
der Assyriologen, den Vortragenden selbst eingeschlossen, hält jene
Erklärung mit Recht für eine recht unwahrscheinliche und gewagte.
Und Namen wie „Jahu ist Gott‟ spielen nicht die Rolle bei der Frage,
die man ihnen gern zuweisen möchte. Im Gegenteil, man erwartet ihre
alte Existenz auch _biblischerseits_. Auch solche Namen wie „Gott hat
gegeben‟ (nämlich _der Stammesgott_ der Betreffenden, nicht Gott in
unserer Sprachweise, als der Gott des ganzen Universums) sind für die
brennende Frage völlig irrevelant.

Selbst der von einzelnen Assyriologen vertretene Satz, „dass freie,
erleuchtete Geister offen lehrten, dass Nergal und Nebo, Mondgott und
Sonnengott, der Donnergott Ramman und alle anderen Götter eins seien in
Marduk, dem Gotte des Lichts‟, ist sehr _cum grano salis_ zu verstehen.
Der Haupttext, den man dafür ins Feld führt, lässt auch eine andere
Erklärung, wenn nicht gar mehrere, zu. Ich selbst fasse _Marduk_ in
jener Stelle als _Appellativ_ für „Gott‟, wie _Enlil_ (Bêl) für „Herr‟
(_bêlu_) bei Nebukadnezar, und _Ischtar_ für „Göttin‟ in allbekannten
Keilschriftstellen.

Ein reiner Monotheismus und eine ganz eigenartige Prophetie, die
Stimme des in Israel nie ganz schlummernden Volksgewissens, sind die
gewaltige Kluft, die zwischen Israel und den Völkern der antiken
Heidenwelt noch immer gähnend klafft, wie sehr das alttestamentliche
Volk in seiner äusseren Erscheinung auch alle die Merkmale seiner
Rasse und Zeit und tiefgreifende Spuren fremder Beeinflussung aus
Babylonien, Assyrien, Arabien, Ägypten und anderswoher trägt. Wir
suchen mit Recht das grosse Geheimnis, welches das Volk des alten
Bundes gleichsam aus dem historischen Zusammenhange löst und zum Wunder
unter den Nationen stempelt, mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln
strenger Wissenschaft zu ergründen. Aber ich glaube, der Weg zu dieser
Erkenntnis und Wahrheit _führt nicht über Babel_, obwohl wir gerade
den babylonischen Keilschriftdenkmälern für sonstige ausserordentlich
reiche Förderung unseres Verständnisses des A. T. in der Vergangenheit
und zweifelsohne auch in Zukunft zu ehrlichem Danke verpflichtet
bleiben werden.

Meine eigene Auffassung von dem Gange babylonischer Geschichte und
Zivilisation während der letzten 3-4 vorchristlichen Jahrtausende habe
ich Ihnen nach meinen 14jährigen archäologisch-historischen Arbeiten
auf Grund tatsächlicher Funde unserer Expedition soeben kurz skizziert.
Es ist eine Geschichte der Degeneration, welche sich widerspiegelt in
dem Worte Jesaias, das ich an die Spitze meines Vortrags stellte: „Wie
bist du vom Himmel gefallen, du schöner Morgenstern‟, von der Höhe
geistiger Errungenschaften und Erkenntnisse am Anfang deiner Geschichte
zu deinem schliesslichen traurigen Untergang!

Doch der Fluch wird nicht immer auf dem unglücklichen Lande lasten.
Jesaia selbst hat ja eine Wendung verheissen. Und wenn nicht alle
Zeichen trügen, steht es bereits am Vorabend einer grossen neuen
Entwicklung. Als ich das letzte Mal von der Spitze des Bêl-Tempels
die weiten Fluren Babyloniens überschaute, lag es wie eine heilige
Stille über der trümmerbesäten Ebene von Sumer und Akkad. Weidende
Herden und fröhliches Leben allenthalben! Die Totengebeine des grossen
Leichenfeldes begannen sich zu regen und zu sammeln und mit Fleisch und
Sehnen zu überkleiden -- Jehovahs lebenspendender Geist wehte leise
durch das Land des Bêl. Unzweifelhafte Zeichen einer friedlicheren
Entfaltung seiner unerschöpflichen Hilfsquellen machen sich
allenthalben bemerkbar. Eine grosse Bewegung und Erwartung geht durch
die Stämme des Innern -- wie oft haben sie mir ihr Hoffen erschlossen
und nach dem, was sie bewegt, gefragt! -- zum Teil hervorgerufen durch
die energischen Massregeln der ottomanischen Behörden in Verbindung mit
dem Ankauf und der rationellen Bewirtschaftung grosser Länderstrecken
als Krongüter für den Sultan, teilweise aber auch infolge der
wissenschaftlichen Missionen Europas und Amerikas. Dieselben brachten
neue Ideen in das Land, machten die Bevölkerung mit mancher neuen
Erfindung vertraut und lehrten vor allen Dingen den Wert der Zeit und
den Segen der Arbeit. Dadurch wurden alle diese Faktoren gewissermassen
zu Pionieren der geplanten Türkisch-Deutschen Eisenbahn, welche
zweifelsohne die Hauptrolle im wiedererwachenden Leben von Sumer und
Akkad zu spielen berufen ist.

[Illustration: Abb. 56. Der Babylonische Drache (Ṣirruschschu).
(Tonrelief, ca. 2300 v. Chr.)]

[Illustration]




Verlag der _J. C. Hinrichs_’schen Buchhandlung in _Leipzig_.


Deutsche Orient-Gesellschaft. Protektor Se. Majestät der Deutsche
Kaiser.

+Soeben erschien+:

=Die Perser des Timotheos von Milet.= Aus einem Papyrus von Abusir im
Auftrage der Deutschen Orient-Gesellschaft herausgegeben von =+Ulrich
von Wilamowitz-Möllendorff+=.

 Der Timotheosfund ist ein Ereignis ersten Ranges, übertrifft doch
 die Handschrift an Alter =alle bis jetzt gekannten griechischen
 Handschriften=. Das Gedicht des Timotheos auf die Perserkriege war
 bisher nur aus Zitaten bekannt.

 A. =Facsimile-Ausgabe= in Lichtdruck mit kurzer Einführung.
 Klein-Folio. (= _Heft 3 der Wissenschaftlichen Veröffentlichungen der
 DOG.)_ 12 M.

 Für Mitglieder der DOG. 9 M. In vornehmer Leinenmappe 3 M. mehr.

 B. =Text-Ausgabe= mit philolog. Kommentar. gr. 8°. 3 M.; geb. 3.50 M.


+Früher erschienen+:

=Babylon= v. Prof. Dr. =Frdr. Delitzsch=. Mit 3 Plän. (1. Sendschrift.)
1 M.

=Von Babylon= nach den Ruinen von =Ḥîra und Ḫṷarnaq=. Von Dr. =Bruno
Meissner=. (2. Sendschrift.) 60 Pfg.

=Die Hettitische Inschrift= gefunden in der Königsburg v. Babylon
am 22. Aug. 1899 von Dr. =Rob. Koldewey=. Facsimile der Inschrift,
Vorder-, Rück- u. Seitenansicht der Stele in Lichtdruck, Bemerkungen
des Finders und Vorwort von Prof. Dr. =Frdr. Delitzsch=. (1. Wiss.
Veröffentlichung.) 4 M.

=Die Pflastersteine von Aiburschabu in Babylon.= Von Dr. =Rob.
Koldewey=. Mit 1 Karte u. 4 Doppeltafeln in Photolithographie. (2.
Wiss. Veröffentlichung.) 4 M.


+Demnächst erscheint+:

=Siebzehn Miscellen.= Von Dr. =F. H. Weissbach=. Mit 15 autographierten
Keilschrifttafeln und einem Lichtdruck. (Heft 4 der Wiss.
Veröffentlichungen.) Etwa 9 M.

Für Mitglieder der DOG. die Wiss. Veröff. Heft 1 u. 2 je 3 M.


=Der alte Orient.= Gemeinverständliche Darstellungen, herausgegeben von
der Vorderasiatischen Gesellschaft.

  Jährlich 4 Hefte zu je 60 Pfg. Preis des Jahrgangs      2 M.
                                    hübsch in Leinen geb. 3 M.

+Bisher behandelte Themata+:

  Aegypter als Eroberer in Asien.
  Amarna-Zeit; um 1400 v. Chr.
  Arabien vor dem Islam.
  Aramäer.
  Festungsbau im alten Orient.
  Hammurabis Gesetze.
  Hettiter.
  Himmels- und Weltenbild.
  Hölle und Paradies.
  Keilschriftentzifferung (im Druck).
  Keilschriftmedizin in Parallelen.
  Phönizier.
  Politische Entwickelung Babyloniens und Assyriens.
  Tote u. Totenreiche bei d. Aegyptern.
  Unterhaltungsliteratur bei dens.
  Urgeschichte, biblisch-babylonische.
  Völker Vorderasiens.


+Bisherige Mitarbeiter+:

Oberst a. D. Billerbeck. -- Dr. A. Jeremias. -- Dr. W. v. Landau. --
Dr. L. Messerschmidt. -- Prof. Dr. W. M. Müller. -- C. Niebuhr. -- Dr.
med. F. von Oefele. -- Dr. A. Šanda. -- Dr. O. Weber. -- Prof. Dr. A.
Wiedemann. -- Dr. H. Winckler. -- Prof. Dr. H. Zimmern.

„+Aus diesen kleinen Heften kann man mehr lernen, als aus manchem
dickleibigen Buche+‟.

                                                 +Frankfurter Zeitung.+




+Verlag der _J. C. Hinrichs_’schen Buchhandlung in _Leipzig_.+


+Babel-Bibel-Literatur.+

=Babel und Bibel.= Ein Vortrag (gehalten am 13. Januar 1902) von
=Friedrich Delitzsch=. Mit 51 Abbild. (78 S.; 41. bis 50. _Tausend_, an
einigen Stellen geändert, vor allem aber durch Anmerkungen erweitert.)
1903. M. 2--; kart. M. 2.50; geb. M. 3--.

=Im Kampfe um Babel und Bibel.= Ein Wort zur Verständigung und Abwehr
von Dr. =Alfred Jeremias=, Pfarrer d. Lutherkirche zu Leipzig. Vierte
abermals erweiterte Auflage. (49 S.; 8. bis 10. Tausend.) Mit einem
Vorwort: „Offenbarung im Alten Testament‟. 1903. 60 Pf.

=Hölle und Paradies bei den Babyloniern= von Dr. =Alfred Jeremias=.
Zweite verbesserte und erweiterte Aufl., _unter Berücksichtigung der
biblischen Parallelen_ und mit Verzeichnis der Bibelstellen. Mit 10
Abbild. (44 S.; 3.-7. Tausend.) 1903. 60 Pf.

 Durch die Heranziehung der biblischen Parallelen ist dieses Heftchen
 zu ganz besonderem Werte in dem Babel-Bibel-Streite gelangt.

=Biblische und babylonische Urgeschichte= von Prof. Dr. =Heinr.
Zimmern=. 3. mehrf. veränd. Aufl. (40 S.; 5.-7. Tausend.) 1903. 60 Pf.

=Die Gesetze Hammurabis, Königs von Babylon um 2250 v. Chr. Das älteste
Gesetzbuch der Welt=, übersetzt von Dr. =Hugo Winckler=. Mit einer
Abbildung des Steindenkmals. Zweite erweiterte Auflage mit einem
Sachregister. (44 S.; 4.-8. Tausend.) 1903. 60 Pf.

=Moses und Hammurabi.= Von Dr. =Johs. Jeremias=, Pfarrer in Gottleuba
i. S. (47 S. mit 1 Abbildung.) 1903. 70 Pf.; kart. M. 1.10

 Hier liegt die erstmalige sachlich geordnete Besprechung
 des Hammurabicodex, dieses grossartigen Fundes, auf guter
 wissenschaftlicher Grundlage, in einer allen Gebildeten verständlichen
 Form, vor.

=Die Amarna-Zeit.= Ägypten und Vorderasien um 1400 v. Chr. nach dem
Thontafelfunde von El-Amarna von =Carl Niebuhr=. Zweite durchgesehene
Auflage. (32 S.; 3.-5. Tausend.) 1903. 60 Pf.

=Die babylonische Kultur= in ihren Beziehungen zur unsrigen. Ein
Vortrag von Dr. =Hugo Winckler=. Mit 8 Abbildungen. (54 S.) 1. u. 2.
Auflage. 1902. 80 Pf.; kart. M. 1.30


Druck von _August Pries_ in Leipzig.


Fußnoten:

[1] So fasse ich den hebräischen Text mit der englischen
Bibelübersetzung. Luthers Übersetzung bietet dafür „die Wüste am Meer‟.

[2] Ein kurzer Überblick über die drei ersten Kampagnen, Grabungszeit
(nicht der etwas längere Aufenthalt auf den Ruinen!) und
hauptsächlichste Resultate, findet sich in Hilprecht, „The Babylonian
Expedition of the U. of Pa.‟, Series A, vol. I, part 2 (1896), pp. 8-9.
Für die erste nach den Quellen dargestellte kurze Geschichte aller
bisherigen 4 Kampagnen cf. „Explorations in Bible Lands during the 19th
century‟ (Philadelphia, 1903), in Verbindung mit Benzinger, Hommel,
Jensen und Steindorff herausgegeben von H. V. Hilprecht. Der erste
Teil (577 Seiten) dieses reich illustrierten Bandes wird unter dem
Titel „Die Ausgrabungen in den Trümmerfeldern des alten Assyrien und
Babylonien‟ bei J. C. Hinrichs in Leipzig im Laufe kommenden Sommers
auch in deutscher Bearbeitung erscheinen. Die Gesamttätigkeit der
Expedition in Babylonien während der 14-15 Jahre beträgt trotz ihrer
epochemachenden und ausserordentlich reichen Resultate nur 5 Jahre.
Der Schreiber dieser Zeilen selbst brachte in Sachen der Expedition
etwas über 4 Jahre im Orient zu, davon 2 Jahre in Asien (Babylonien,
Assyrien, Kleinasien und Syrien), resp. 8 Monate in Babylonien (nicht
15 Wochen, wie in Tagesblättern verbreitet worden ist).

[3] In dem von mir für den Palast des _patesi_ ausgesonderten grossen
östlichen Hügel konnten noch nicht genügende Ausgrabungen wegen der
darauf lagernden gewaltigen parthischen Bauten vorgenommen werden.
Jedoch sind bereits eine uralte Toranlage und Wasserleitung in der
Umfassungsmauer nebst einer Anzahl grosser Keilschrifttafeln durch
Versuchsschächte zu Tage gefördert worden, so dass alle Anzeichen dafür
sprechen, dass tatsächlich ein grosses Gebäude hier begraben liegt.

[4] Wie bereits oben bemerkt wurde, findet sich in meinem soeben in
Philadelphia erschienenen grösseren englischen Buche alles Nähere.
Auch in der in Vorbereitung befindlichen deutschen Ausgabe werden
Einzelheiten grössere Berücksichtigung finden.




Anmerkungen zur Transkription:

Die erste Zeile entspricht dem Original, die zweite Zeile enthält die
Korrektur.

S. 45

  Auf und Nieder Babyloniens wiederspiegelte
  Auf und Nieder Babyloniens widerspiegelte

S. 67

  Eine wie lange historische Entwicklung vorauzussetzen ist, ehe
  Eine wie lange historische Entwicklung vorauszusetzen ist, ehe

S. 71

  (dem biblisshen Ellasar, 1. Mose 14, 1)
  (dem biblischen Ellasar, 1. Mose 14, 1)

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DIE AUSGRABUNGEN DER
UNIVERSITÄT VON PENNSYLVANIA IM BÊL-TEMPEL ZU NIPPUR ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
